perliches Leben, das er schon seit vielen Jahren kaum mehr als
sein eigenes anzuerkennen vermochte, wie ein einziges nachta-
stendes, nachkostendes Erinnern an die Entspannung, von de
er mit einem Male durchflutet gewesen, als die stillere Küsten
zone erreicht worden war, und diese flutende, beruhigt beruhi
gende Müdigkeit wäre vielleicht eine geradezu vollkommen
Beglückung geworden, hätte sich nicht, ungeachtet der heilsan
kräftigen Meeresluft, neuerdings der plagende Husten einge
stellt, die Erschlaffung durch das allabendliche Fieber, die all
abendliche Beängstigung. So lag er da, er, der Dichter de
Äneis, er, Publius Vergilius Maro, er lag da mit herabgemin
dertem Bewußtsein, beinahe beschämt ob seiner Hilflosigkeit
beinahe erbost ob solchen Schicksals, und er starrte in das perl-
mutterne Rund der Himmelsschale: warum nur hatte er dem
Drängen des Augustus nachgegeben? Warum nur hatte er
Athen verlassen? hingeschwunden war nun die Hoffnung, er
werde der heilig heitere Himmel Homers hold die Fertigstel-
lung der Äneis begünstigen, hingeschwunden jegliche Hoff-
nung auf das unermeßlich Neue, das hernach hätte anheben
sollen, die Hoffnung auf ein kunstabgewandtes, dichtungsfreies
Leben der Philosophie und der Wissenschaft in der Stadt Pla-
tons, hingeschwunden die Hoffnung, das ionische Land je noch
betreten zu dürfen, oh, hingeschwunden war die Hoffnung aul
das Wunder der Erkenntnis und auf die Heilung in der Er-
kenntnis. Warum hatte er darauf verzichtet? Freiwillig? Nein!
es war wie ein Befehl der unabweislichen Lebensgewalten ge-
wesen, jener unabweislichen Schicksalsgewalten, die niemals
völlig verschwinden, mögen sie auch zeitweise ins Unterirdi-
sche, Unsichtbare, Unerlauschbare tauchen, dennoch unge-
brochen gegenwärtig als unerforschliche Drohung der Mächte,
denen man sich niemals entziehen kann, denen man sich stets
zu unterwerfen hat; es war das Schicksal. Er hatte sich vom
Schicksal treiben lassen, und das Schicksal trieb ihn dem Ende
zu. War dies nicht stets die Form seines Lebens gewesen? hatte
er jemals anders gelebt? hatte ihm die perlmutterne Schale des
Himmels, hatte ihm das lenzliche Meer, hatte ihm das Singen
der Berge und das, was schwerzend in der Brust ihm sang, hatte
der Flötenton des Gottes ihm ja etwas anderes bedeutet als ein
Geschehnis, das wie ein Gefäß der Sphären ihn bald aufnehmen
sollte, um ihn ins Unendliche zu tragen? Ein Landmann war er
