tet, scharf oder weich, bösartiger oder gütmütiger, wölfisch,
füchsig, katzig, papageiig, pferdig, haiig, immer aber einem
gräßlichen, irgendwie in sich beschlossenen Genusse zugekehrt,
süchtig nach einem unstillbaren Haben, süchtig nach einem
Schachern um Waren, Geld, Stellen und Ehren, süchtig nach
der geschäftigen Untätigkeit des Besitzes. Überall gab es einen,
der etwas in den Mund steckte, überall schwelte Begehrlichkeit,
schwelte Habsucht, wurzellos, schlingbereit, allesverschlin-
gend, ihr Brodem flackerte über das Deck hin, wurde im Ruck-
takte der Ruder mitbefördert, unentrinnbar, unabstellbar: das
ganze Schiff war von Gier umflackert. Oh, sie verdienten es,
einmal richtigt dargestellt zu werden! Ein Gesang der Gier
müßte ihnen gewidmet werden! Doch was sollte dies schon nüt-
zen?! nichts vermag der Dichter, keinem Übel vermag er abzu-
helfen; er wird nur dann gehört, wenn er die Welt verherrlicht,
nicht jedoch, wenn er sie darstellt, wie sie ist. Bloß die Lüge ist
Ruhm, nicht die Erkenntnis! Und wäre es da denkbar, daß der
Äneis eine andere, eine bessere Wirkung vergönnt sein sollte?
Ach, man wird sie preisen, weil noch alles, was er geschrieben
hatte, gepriesen worden war, weil auch aus ihr lediglich das Ge-
nehme herausgelesen werden wird und weil weder die Gefahr
noch die Aussicht bestand, daß Mahnungen gehört werden
könnten; ach, es war ihm verwehrt, sich etwas vorzutäuschen
oder vortäuschen zu lassen, nur allzugut kannte er dieses Publi-
kum, dem die schwere, die erkenntniserleidende und eigentli-
che Arbeit des Dichters genau so wenig Beachtung abringt wie
die bitterniserfüllte, bitterschwere der Ruderknechte, dem die
eine wie de andere genau das namliche gilt ein gebührender
Tribut für den Nutznießer, als Tributgenuß empfangen und
hingenommen! Dabei waren es keineswegs nur Schmarotzer,
die da um ihn herumfaulenzten und schmatzten, mochte auch
der Augustus so manche dieser Art in seiner Umgebung dulden
müssen, nein, viele von ihnen hatten schon allerlei Verdienstli-
ches und Ersprießliches geleistet, aber von dem, was sie sonst
waren, hatten sie mit einer geradezu genießerischen Selbstent-
blößung während der Reiseuntätigkeit das meiste abgestreift,
und ungebrochen war ihnen bloß ihr blinder Hochmut in däm-
merhafter Gier, in giererfülltem Dahindämmern geblieben.
Unten, in der Dämmerhaftigkeit des Unten, da arbeitete Schub
um Schub, großartig, wild, viehisch, untermenschlich die ge-
