lenebels! Gab es da keinen Ausweg mehr? gab es keine
Flucht? oh, zurück! zurück zu dem Schiff, um dort ruhig sterben
zu dürfen! Wo war der Knabe?! der mußte, der sollte den Weg
zurück weisen! Bei wem lag die Entscheidung?! Ach, eingefügt
in die Masse und in das Gefüge ihrer Bewegung gab es da nichts
mehr zu entscheiden, und die Stimme, welche zur Entscheidung
aufrufen wollte, löste sich nicht mehr aus dem Atem; die
Stimme blieb blind! Indes der Knabe, als hätte er den stummen
Ruf gehört, sandte ein Lächeln herauf, ein Augenlächeln voll
heiterer Entschuldigung, voll heiterer Zuversicht, voll eines
heiteren Trostes, welcher weiß, daß man schon längst jeglicher
Entscheidung enthoben war, ja, daß die getroffene die richtige
sein würde, und dies machte froh, ungeachtet all der Furchtbar-
keit des Kommenden. Ringsumher waren die Gesichter, Kopf
an Kopf, Alltagsgesichter mit ihrer alltäglichen, freilich auch
schon weitaus übersteigerten Sauf- und Freßlust, und diese
Übersteigerung, sich selber übersteigend, war zu einer gera-
diezu jenseitigen Inbrunst geworden, zu einem brutalen Jen-
seits, das jedweden Alltag weltenferne hinter sich gelassen
hatte und nichts anderes mehr kannte als das Sekunden-Jetzt
des übermächtigen, des leuchtenden Zieles, inbrünstig ersehnt,
inbrünstig begehrt, inbrünstig gefordert, auf daß dieses Jetzt
den Kreis ihres ganzen Lebens beschatte und zur Teilhaber-
schaft bringe, zur Teilhaberschaft an der Macht, an der Vergot-
tung, an der Freiheitsgröße, an der Unendlichkeit des Einen,
der dort im Palaste saß. Ruckweise, wellenartig, zuckend, an-
getrengt, explosiv, keuchend und stöhnend bewegte sich das
Gefüge vorwärts, gewissermaßen gegen einen elastischen Wi-
derständ vorstoßend, der unzweifelhaft vorhanden war, da er
sich in ebenso ruckartigen Gegenwellen äußerte, und in diesem
gewaltig-gewaltsamen Vor und Zurück wurden allenthalben
die Schreie der Strauchelnden, der Niedergetretenen, der Ver-
letzten, vielleicht sogar die von Sterbenden vernehmbar, mit-
leidlos unbeachtet oder gar verspottet, immer wieder jedoch
übertönt von den jubelnden Heilrufen, erstickt von dem wü-
tenden Getöse, zerfetzt vom Gesprassel der Feuer. Ein unge-
heuerliches Jetzt stand auf dem Spiele, ein unendlich verviel-
factestes, ein Herdenjetzt, aufgeworfen vom Gebrüll der
Herden, ein ins Getöse gestürztes Jetzt und zugleich herausge-
stürzt aus dem Getöse, aufgeworfen von Sinnesverwirrten, von
