bedankt wurde, vielleicht aber auch ob der Vergeblichkeit einer
Bemühung, die nie und nimmer imstande sein würde ihn weg-
mitbrinngen. Nichtsdestoweniger, — hatte dieses Bleiben irgend
einen Sinn? war dieses Bleiben zu wünschen? was sollte er, ein
müder, einsamkeitsbedürftiger Kranker da mit dem Jungen an-
fangen?! Und doch, welch sonderbare Angst, allein zu bleiben!
welch sonderbare Angst, den jungen Führer nunmehr verlieren
zu müssen! —: »Mein Schreiber« sagte er, und es war beinahe
gegen seinen eigenen Willen gesagt, es war, als hätte etwas
Fremdes in ihm, aus ihm gesprochen, fremd und dabei dunkel-
vertraut, Wille, der größer als der eigene ist, ein willenloser
Wille, dennoch zwingend und übermächtig, die Nacht. Leises
mächtiges Wollen, aus der Nacht entfaltet. Leise war der Gar-
tenhof, leise der Blumenatem, leise plätscherten die beiden
Springbrunnen; ein dunkelzarter leis-feuchter Duft, nachtfrüh-
lingshaft im Herbste, wehte kühl und feingesponnen über den
Beeten, und darein verwoben wehte schleierstreifengleich, ein-
mal näher, einmal entfernter, die Musik aus dem Vorderge-
bäude, Klangschleier um Klangschleier, bestickt mit Zymbel-
punkten, eingebettet in den grauen Nebel der Stimmen, mit
dem das Fest dort über sich selbst hinaussickerte, dort ein klin-
gender schmetternder Lichterlärm, hier nur noch ein weicher
Klangnebel, der im ungeheueren Nacht-Raum verrieselte; das
über den Hof gespannte Himmelsviereck ließ nun wieder die
Sterne sehen, sichtbar wieder ihr Atemlicht, obschon von den
darunterhinziehenden Qualmwolken hier und da verdeckt,
aber selbst diese waren durchsickert von dem weichrieselnden
Klangnebel, nahmen teil an dem wehend-verwehenden Nebel-
gemurmel, das den Hof durchschwängerte, jedwedes Ding ein-
hüllte, einverschmolzen Ding und Duft und Klang, himmel-
wärtssteigend in die Stille der Nacht, und drüben an der Mauer
stand, den hartbastenen Stamm undeutlich beleuchtet, ragend
bis zur Dachhöhe, in steifer Herbheit schwarzfächerig und ab-
weisend eine Palme, nachttragend auch sie.

Oh, Sterne, oh Nacht! oh, es war die Nacht, endlich die Nacht!
Und es war des Nachtklingens feucht-tiefer Dunkelheitsatem,
den er, schmerzender Brust, tief in sich einsog. Doch allzulange
verweilte er schon, er mußte Anstalten treffen sich aus der
Sänfte zu erheben, und er war ein wenig verärgert, daß die Für-
sorglichkeit des Cäsars, der ihm den lästigen Arzt aufs Schiff
