Kichern, und es war das leere Kichern der Leerheit, das Kichern
des leeren Nichts. Oh, wo war noch Rettung?! wo waren die
Götter?! war das, was geschah, ihre letzte Machtausstrahlung,
ihre Rache und die Vergeltung für ihre Wiederpreisgegeben-
heit, die Rache an den preisgegeben-preisgebenden Men-
schen?! waren es die Gottweiber, welche ob der menschlichen
Zerknirschung sich erfreuten und darob kicherten?! freuten sie
sich ob des verlorenen Menschentums, freuten sie sich ob der
Unentrinnbarkeit des Welten-Meineides?! Ertaubt für jede
Antwort, horchte er ins Ununterscheidbare hinein, und die
Antwort kam nicht, denn der Meineidige vermag keine Frage
zu stellen, so wenig wie das Tier zu fragen vermag, und tot war
der Stein, tot und ohne Widerhall für die ungefragte Frage, tot
war das Steinlabyrinth des Alls, tot der Schacht, auf dessen tief-
stem Grunde frageentkleidet und antwortentkleidet das zum
Nichts zerknirschte nackte Ich weset. Oh, zurück! zurück ins
Dunkle, in den Traum, in den Schlaf, in den Tod! oh zurück,
noch ein einziges Mal zurück, oh fliehen, noch einmal zurück-
fliehen ins Seiende! oh Flucht! Indes nochmalige Flucht? gab
es überhaupt noch Flucht? war überhaupt noch Flucht gemeint?
Er wußte es nicht; er hatte es vielleichtgewußt, und er wußte
nichts mehr, er war jenseits aller Wissensfähigkeit, er war in der
Wissens-Leerheit, er war in der All-Leerheit und damit sogar
jenseits alles Gehetztseins, ach der Zerknirschte ist bereits jen-
seits aller Flucht: aber nun, jenseits der Flucht, niedergezwun-
gen vom Meineid, als müßte der Eidbrüchige selber gebrochen
werden, als dürfte er nie und nimmermehr aufrecht stehen,
fühlte er sich auf die Knie geschleudert und tiefgebückt unter
der ungeheueren Last der blind-unbewegten, unsichtbar-
durchsichtigen Weltenleere, fluchterstarrt, fluchtgelähmt, und
die belasteten Schultern niedergebeugt, und mit trocken-leblo-
sen Händen blindfingerig nach der Zimmerwand suchend,
blindfingerig den blindfingerigen Schatten auf der mondhellen,
mondtrockenen Fläche berührend, tastete er sich an ihr ent-
lang, begleitet von seinem neben ihm hergleitenden tiefge-
bückten Schatten, tastete er sich hartzitternd ins Dunkle zu-
rück, unwissend dessen was er tat oder nicht tat, tastete er sich
zu dem Wandbrunnen hin, tierartig vom Wasser angelockt,
tierartig nach dem Noch-Irdischen, nach dem Noch-Lebendi-
gen, nach dem Noch-Bewegten lechzend; und so, schädelhän-
