wordene irdische Gegenwart, enthoben jeglicher Gleichzeitig-
keit, vergangenheitsenthoben, zukunftsenthoben im Hier und
Jetzt, namenlose Irdischkeit ohne Namen: bis hierher hatte der
Knabe ihn geführt — wollte er ihn nun etwa zurückführen, da
er ungerufen sich wiedergemeldet hatte, ungerufen und unter
seltsam fremdem Namen? die Führung im Irdischen war zu
Ende, im zukunftslos Irdischen bedurfte es keiner Führung
mehr, und gab es noch führenden Beistand, so war es nicht mehr
des Knaben Amt, ihm solchen zu spenden, denn nur die geru-
fene Hilfe ist wirksam, und wer die Hilfe nicht zu nennen ver-
mag, dem kann sie auch nicht gewährt werden. Und als die
Knabengestalt sich von der Schattentüre abzulösen begann,
wehrte er, wie zur Bekräftigung, nochmals ab: »Ich habe nicht
nach deiner Hilfe gerufen...du irrst, ich habe nicht gerufen...«,
und leiser setzte er hinzu, »Lysanias.« Der Angesprochene, un-
eingeschüchtert von der Abwehr, war aus dem Hintergrunds-
dunkel in den stillen Lichtkreis des Öllämpchens getreten; auf
die Nennung seines Namens hin öffnete sich das traumdäm-
mernde Jungengesicht zu einem hellunbefangenen, zutrauli-
chen Lächeln: »Hilfe dir? Hilfe dem Helfenden? Du gibst Hilfe,
selbst wenn du Hilfe verlangtest...lasse mich doch nur den
Wein dir mischen«; und er hantierte bereits am Anrichtetisch.
Was wußte der Knabe von Hilfe? was wußte er von der Hilfsun-
fähigkeit eines ganzen Lebens? was wußte er von der Grauens-
ernüchterung des Hilfelosen, der die Hilfe nicht einmal zu nen-
nen vermag, so daß sie ihm fürgimmer versagt ist? oder wußte
er um den hilfsunwilligen Meineid und um die Sühne der Aus-
löschung? oder wollte er eben doch zu neuer Umwendung auf-
fordern, unentrinnbar die schicksalsbestimmte Scheinumwen-
dung zum Rausche? fast ward es Wiederkehr des Entsetzens,
und ungeachtet seines fiebrigen Durstes verneinte er mit jäher
und erschreckter Gebärde: »Keinen Wein, nein, nein, keinen
Wein!« Seltsam wiederum und eigentlich wiederum überra-
schend war daraufhin die Erwiderung des Knaben; zwar hatte
er, von der Ablehnung flüchtig getroffen, den Mischkrug sinken
lassen, allein er nahm ihn sofort wieder aüf und, zwischen den
Händen ihn wägend, meinte er mit zufrieden beruhigter, selt-
sam beruhigender Miene: »Für das Trankopfer bleibt noch im-
mer mehr als genug darin.« Oh, für das Opfer! nun hatte er es
ausgesprochen! ja, um das Opfer war es gegangen, um das Op-
