könne? daß man ihn ein für allemal als unwürdig erklärt hat,
priesterväterliches Opferamt anzutreten? mußte er also in sei-
nen Traum eingeschlossen bleiben — verwehrt der Abstieg, ver-
wehrt die Wiederkehr verriegelt die elfenbeinerne und erst
recht die hörnerne Pforte? Und trotzdem! trotzdem gab es noch
Hoffnung, oh, trotzdem konnte selbst er noch, er, der Verirrte,
zu jener keuschen Begnadung hingeführt werden! Gewiß, un-
abgebüßt war die Verderbnis geblieben, ungeachtet aller Pein,
aber die Vorhölle des Scheintodes hatte ihn entlassen, und viel-
leicht sollte der Knabe, erwachsen geworden, nun zum richtigen
Führer werden, vielleicht war es dieser richtige Führer, der ihn,
den Siechen und Schwachen, durch die Gnadenpforte tragen
sollte! Oh, wie ein leuchtendes Strahlengefäß wurde die Trink-
schale von dem Knaben emporgehalten, und nach ihr streckte
er die Hand aus. Allein, ehe er noch das Leuchtende ergreifen
konnte, war alle Erwachsenheit von der Knabengestalt gewi-
chen; entweder hatte das Eingeschrumpfte ringsum zur frühe-
ren Größenordnung zurückgefunden, oder — das war nicht ohne
weiteres ausfindbar — es hatte der Knabe sich nun seinerseits ins
Zwergige verkleinert: sollte also die Knabengestalt wirklich
nicht wachsen dürfen? drohte ihr wirklich das Zwergige? Hilf-
los und führerlos und allein war er gelassen worden, auf daß er
bis zum Schluß allein die Entscheidungspflicht trage, und er
durfte den Trunk nicht annehmen: »Ein Schlaftrunk? nein...
ich habe genug geschlafen, allzulange; es ist Zeit zum Aufbruch,
hohe Zeit aufzustehen...« Mühselig und irdisch war es da wie-
der; der Knabe wollte nicht nochmals wachsen, wollte ihm
keine Hilfe leisten, wollte ihn nicht stützen, weder beim Auf-
bruch, noch beim Opfer, geschweige noch weiter — oh Enttäu-
schung, oh Angst, oh Bitte um Hilfe! Aber es konnte nur zu ei-
nem Zurücksinken in die Kissen werden, zu einem
enttäuscht-müden, atemberaubten, stimmlosen Flüstern:
»Kein Schlaf mehr.« Doch nun kam, hilfegleich, zum dritten
Male eine überraschende Antwort: »Niemand hat so viel ge-
wacht wie du, mein Vater; ruhe nun. Die Ruhe gebührt dir,
mein Vater, oh wache nicht mehr.« Leise schlossen sich die Li-
der unter der Vateranrede, die wie ein Geschenk war, wie ein
Lohn für Ausgelöschtheit, Gnadenlohn für eine Wachsamkeit,
die gültig geworden, gültig erst jetzt, seitdem ihre Bereitschaft
sich zur rückhaltlosen Zerknirschungsbereitschaft, und das
