manchmal vor einer Spielzeugschachtel —, wer war der Knabe?
nun schlugen die Kofferriemen hart zurück, der Lederdeckel
sprang mit leisweichem Luftlaut auf, eine Hauchwolke von Pa-
pier und Lederduft, eine Hauchwolke längstgeschehenen,
weichkratzenden Schreibgeräusches drang blaßheimatlich aus
dem aufgeklappten Gehäuse, in dessen Innern, sauber einge-
ordnet, die Enden der Manuskriptrollen sichtbar wurden, Rolle
an Rolle, Gesang an Gesang sauber aneinandergereiht, der
vertraute, verführerisch-beruhigende Anblick der Arbeit. Vor-
sichtig hob der Knabe einige der Stücke heraus und legte sie auf
das Bett: »Lies sie«, bat er und schob den Teller mit der Kerze
näher, um ihm besseres Licht zu bieten. War er nicht doch im
Vaterhause? war es nicht doch der kleine Bruder? warum lebte
dann die Mutter nicht mehr, wenn der Flaccus lebte? warum
hatte sie dem Kleinen aus Kränkung in den Tod nachfolgen
müssen? war es nicht die nämliche Kerze, die damals auf dem
Tische in dem verschatteten Zimmer geleuchtet hatte, während
draußen, von den Alpen besäumt die weichen mantuanischen
Felder lagen und grau der langsame Herbstregen in die Abend-
dunkelheit fiel? Er sollte lesen —, ach lesen! war dies noch mög-
lich? war er dazu überhaupt noch imstande? hatte er je lesen,
ja auch nur buchstabieren gelernt? zögernd, beinahe ängstlichi
öffnete er eine der Rollen, zögernd, beinahe ängstlich glättete
er das aufgerollte Ende, schüchtern befühlte er das Papier,
schüchterner noch die trockenen Schriftzüge, und mit all der
Scheu, die einer unantastbaren Opfergabe gilt, ließ er den Fin-
ger darüber hingleiten, aber es war beinahe schlechtes Gewis-
sen, weil es wie Wiedererkennen war, ein kleines Wiedererken-
nen des Handwerks und der einstigen Handwerkslust, darüber
hinaus aber ein großes, ein nicht mehr eingestehbares Wieder-
erkennen, das hinter jedes Erinnern und jedes Vergessen zu-
rückgriff, dorthin, wo es kein Erlernen mehr gab, keine Aus-
führung mehr, nur noch Planung, Hoffnung und Wunsch; nicht
sein Auge las, nur seine Fingerspitzen lasen, sie lasen buchsta-
benlos, wortlos eine wortlose Sprache, sie lasen das sprachlose
Gedicht hinter dem Wortgedicht, und was er las bestand nicht
mehr aus Zeilen, sondern war unendlich ungeheurer Raum von
unendlich vielen Richtungen, in dem die Sätze nicht aufeinan-
der folgten, sondern in unendlicher Verkreuzung einander
überdeckten und nicht mehr Sätze, sondern Dome der Unaus-
