und Hilfe nicht über die erste Runde des Kreises hinaus; es war
die Stimme des Knaben zum Echo geworden, das wohl noch
antwortet, aber als bloßes Echo nichts mehr begreift, ein Vor-
Echo, das aus einem Vor-Erwachen stammt, und sie war vor-
leuchtender Spiegel für die endgültig große, unsäglich erwar-
tete Auslöschung, sie war Vor-Verkündigung für eine Stimme,
die das Wort im Wortlosen sein wird, vereinigt das Noch-
nicht-Gesagte mit dem Nicht-mehr-Gesagten im Unausdrück-
baren, das im Abgrund aller Sprachräume leuchtet. Unerlern-
bar war die Sprache, unerlesbar, unerlauschbar. »Nimm die
Rollen fort «, befahl er, und diesmal gehorchte der Knabe, wenn
auch nicht sehr Willig, vielmehr mit kindisch enttäuschtem Trotz
und einer kleinen Hinterhältigkeit, die ihn die Manuskripte auf
den Tisch statt in den Koffer legen ließ. Auch dies war ein wenig
belustigend. Und da er nochmals, als wäre es ein letztes Mal,
die Züge des Knaben betrachtete, die hellen Augen darin, die
sich nunmehr verfinstert hatten, obwohl sie noch immer erwar-
tungsvoll blickten, da war ihm unversehens das vertraute Ge-
sicht merkwürdig fremd geworden, und mit leiser Nachgiebig-
keit, gleichsam zum Abschied, sagte er noch einmal:
»Lysanias«. Es war ohne Ungeduld. Spinnwebartig knisternd
flackerte das Kerzenlicht auf dem Tische, Echolicht und Vor-
Echo eines jenseitig-künftigen leuchtenden Dröhnens, das un-
ter den Sternen wartete, das Opfer erwartend, die Flamme der
Auslöschung erwartend, aber schattenhaft weich murmelte hier
das Rieseln des Wandbrunnens. Und halb über den Tisch ge-
beugt, halb stehend und solcherart halb lesend, halb aus freiem
Gedächtnis, erst schüchtern dann lauter werdend, die kleine
Faust taktierend auf der Tischplatte, begann der Knabe — war
es eine letzte Verlockung? — die Verse herzusagen, die Verse
der römischen Namen, und die Verse glitten in die Nacht und
in das nächtlich murmelnde Wasserrieseln:

»Alles um ihn herum verlockte den Geist und die Blicke,

Schwer von Vergang'nem die Gegend und trächtig von Taten
der Vorzeit.

Und so lauschte Äneas den stumm sich eröffnenden Sagen,

Lauschte dem Fürsten Euander, dem Gründer der römischen
Veste.
