Ding und Namen weltlicher Wahrheit, ineinandergeeint,
Aufgerufen zur Einheit, auf daß sie dich spiegeln;
Schicksalsgeprägt die Ur-Form des Seins,
Die Urform der Wahrheit.
Traumform entsteht aus Traumform, verkreuzt und entfaltet.
Im Traum bist du ich, bist meine Erkenntnis, bist
Geboren mit mir als ungeborener Engel
Jenseits des Zufalls, leuchtende Allgestalt
Von Wesen und Ordnung erkennenden Werdens,
Gestalt meiner selbst, mein Wissen.
Götterenthobenes, göttervernichtendes Schicksal,
Endlose Wirklichkeit, endlos bin ich mit dir,
Ein Sterblicher, göttervernichtend im Traume, da ich
In dir mich begebend, entschwebend in deiner Strahlung
Kindheitsumschlossen selber der Götterraum bin.
War es der letzte Raum? war es die letzte Ruhe? bewegte sich
nicht auch diese noch? mußte er sie nicht vorwärtsbewegen? Er
versuchte einen Schritt zu tun, er versuchte die Arme zu heben,
er versuchte dem Strahlenraum, der er war, sich selber mitzu-
teilen, er versuchte es mit großem Willen und großer Anstren-
gung, und obwohl die gläserne Durchsichtigkeit, in die ihm die
eigene Wesenheit entschwunden war, keinerlei Bewegung ge-
stattete, es gelang: ein traumfernes Zittern durchlief ihn, oh, es
war kaum die Ahnung eines Zitterns, oh, kaum ein Wissen um
solche Ahnung, allein, es war zugleich — wie hätte es anders sein
können — wie ein Mitbeben des Traumgewölbes, ein Hin- und
Zurückfluten, als ginge das Zittern durch die unbeweglich da-
hingleitenden Strahlenstraßen, durch die Verkreuzungen,
durch ihre Richtungen und Richtungslosigkeiten, durch ihre
leuchtende Aussagbarkeit und Unaussagbarkeit, als sei es eine
letzte und erste Erschütterung, kaum merklich, dennoch
erahnbar, das Hauchen einer Abschattung, hauchlos schier,
dennoch Erinnerung an das Irdische. Da sprach er weiter:
Unentrinnbares! bin ich zu dir aufgestiegen oder
In deine Tiefe gestürzt?
Abgrund der Form,
Abgrund des Oben und Unten, Abgrund des Traumes!
Keiner vermag im Traume zu lachen, doch auch
Keiner zu sterben, siehe, so überaus nahe
Ist das Lachen dem Tode, siehe, so ferne
