und kriegserfüllt, erfüllt vom ruhenden Glanz menschlichen
Seins und Hausens, erfüllt aber auch vom Knistern und Kra-
chen der Unheilsbrände, endlos, endlos, endlos, alles durch-
wandelbar, nichts betretbar, Traum und Landschaft ineinan-
dergebettet, ineinanderverglänzt, ineinanderverschattet, ge-
meinsam im Warten, gemeinsam in der Sehnsucht, gemeinsam
in der Erwachensbereitschaft, harrend den zu empfangen, der
sie durchschreiten und die Stimme der Erweckung bringen soll.
Und auch er wartete, aufgehobenen Armes wartete er mit
Traum und Landschaft, er blickte hin über die regungslosen
Triften, auf denen regungslos das Vieh weidete, er vernahm die
Stummheit der regungslos lodernden Brände, und kein Vogel-
flug durchzog die Äthergezelte; höher stiegen die Brände im
Regungslosen, anschwoll das Getöse der Stimmenmannigfal-
tigkeit in dem unverbrüchlichen Schweigen, tiefer und tiefer
wurde die Sehnsucht, still standen die Sonnen, und das Pochen
des Herzens schlug schwerer und schwerer an die Wände der
Grenzenlosigkeit im Innen und Außen —, oh, wann war das
Ende? wo war das Ende? wann war das Unheil zur Neige ge-
leert? gab es eine unterste Stufe des zunehmenden Schweigens?
Und da war es ihm, als ob solch letztes Schweigen nunmehrer-
reicht sei. Denn er sah die Münder der Menschen, entsetzens-
voll klafften sie einander an, kein Laut entrang sich den trocke-
nen Öffnungen, und keiner verstand mehr den andern. Sie
waren sprachlos vor Schuldbewußtsein, schuldbewußt vor
Sprachlosigkeit; es war die letzte Schweigensstufe im Irdischen,
es war das letzte Schweigen des Menschen, und es sehend,
wollte auch sein Mund sich zum stummen Entsetzensschrei öff-
nen. Doch es noch sehend, beinahe noch ehe er es gesehen
hatte, sah er es schon nicht mehr. Denn in jähester Finsternis
verschwunden war das Sichtbare, verschwunden das Traum-
leuchten, verschwunden die Landschaft, verschwunden die
Brände, verschwunden die Menschen, verschwunden die Mün-
der, und es war Nacht, zeitlos, weltlos, tonlos, die leerste
Schwärze, die leere Nacht ohne Form, ohne Inhalt; leer und
schwarz wurde das Warten, und selbst das Pochen erschwieg,
aufgesaugt von der Leerheit. Die Neige des Seins war erreicht.
Er stand vor der Grenze, er stand vor der Grenze des Schicksals,
vor der Grenze des Zufalls, er stand vor der Grenze, entleert
sein Warten, entleert sein Lauschen, entleert sein Blicken ent-
