durchtränkte durchflutete ihn, nachtumgeben war die Stille.
Sogar das Ölflämmchen der Ampel war verloschen, gleichsam
von der dunklen Sanftheit aufgesogen, damit die alleserfüllende
Stille nicht von der kleinen, harten Lichtspitze unterbrochen
und gestört werde. Desgleichen war das große Pochen des
Traumes im Verlöschen, war im Verebben und verebbte weiter,
einschwindend in ein silbernes Rieseln, das im Nirgendwo an-
hob, im Nirgendwo verlief, und doch von dem Wandbrunnen
herstammte. Umspült von Stille, wurde das Unerhaschbare
zwischen Vergangenheit und Zukunft wieder zum gegenwarts-
großen Jetzt, und leise pendelte die Waage der Zeit, leise klirr-
ten die Silberketten ihrer Schalen, die leise sich senkend, leise
sich hebend, wahrheitswägend Sinnbild um Sinnbild empfingen
und entließen, Sinnbild um Sinnbild wägend erschufen; leise
klinkte das Verbindende im sanften Strömen wiedererfüllten
Seins. Erfüllt von bilderloser Stille, dennoch bild-erfüllt. Und
die stillheitsgetragene Nacht, die vor seinem geöffneten Auge
geschah, wiederaufklingend ihr stillsanfter Glockenton, wie-
derentfaltet sein Auge, wiederentfaltet er selber, wiederentfal-
tet die Nacht, sie, die geheimnisvoll blind vor Stille, schatten-
trächtig und groß und lieblich in un eher Natürlich-
keit dahingetragen wurde, sie trug ihn aufs neue dahin, in ihrem
Gezweige, in ihrem Gefieder, in ihren Armen, in ihrem Atem,
an ihrer Brust. Er lag. Er lag, er ruhte, er durfte wieder ruhen.
Allein, eben weil er ruhte, wußte er auch, daß die Stille des
Nachtgeschehens nur Auftakt für anderes war und daher ihrem
Ende zugehen mußte: denn nicht nur das Räumliche war aus
dem Unräumlichen wieder zusammengeflossen, auch sein Kör-
per war ihm von dorther wieder zugeflutet worden, körperhaft
lag er in dem Bette, körperlicher und körperlicher wurde sein
Fühlen, körperlich sein Ruhen, und in seinem Ruhen fühlte er,
daß das Fieber gewichen war, wohltuend und leicht die kühle,
stille Welle eines jeden Nacht-Endes, so weit er sich nur zu-
rückerinnern konnte. Und körperlich-irdisch die Stunde des
weichenden Fiebers, wurde auch diese Nacht zur fortschreiten-
den Stunde, die ihrem Rande zueilte, wurde zur Stunde irdisch-
fortschreitender Erfülltheit, irdischfortschreitender Gestaltet-
heit — irdische Nacht. Noch geschah nüthts, ungebrochen hielt
die Nachtdunkelheit an, nur die Stille verblaßte, verlor ihre
Sattheit, erhielt kaum merkliche Linien eingezeichnet, sehr un-
