sicher, nur einem sehr scharfen Hinhören vernehmlich, die
Stille schien sich von ihren äußersten Grenzen her aufzublät-
tern, aufzulockern; dunkelheitsumflossene Schöpfung in sanf-
tem Werden wurde von liebend leiser Hand dem Ungeschehen
der Stille eingezeichnet. Namen hm Namen erstand unter dem
leisen Nachtaufruf, fügte sich zur Einheit mit dem Gedächtnis,
wurde erinnerungsfest, wurde der Schöpfung in Erinnerung
teilhaftig, Krähte ein Hahn in der Ferne? bellten die Hunde
dort? —, die Postenschritte, als seien auch sie vom Unräumli-
chen wieder hergegeben werden, machten draußen ihre Run-
den um den Palast wie vordem, deutlicher rieselte der Wand-
brunnen, als hätte er an Wasserreichtum gewonnen, und der
Rahmen des Fensters umfing aufs neue die Sternenfülle, in ih-
rer Mitte glanzflimmernd das Haupt des Schlangenbeschwö-
rers. Atmungserweckt die Stille, atemerfüllt die Nacht, wuchs
aus Nacht und Stille das immer Vorhandene, der atmende Wel-
tenschlaf. Aufatmete die Dunkelheit, wurde gestalteter und ge-
stalteter, kreatürlicher und kreatürlicher, irdischer und irdi-
scher, wurde schattenreicher und schattenreicher. Erst
gestaltlos, kaum erkennbar, gewissermaßen als Geräusch-
punkte, tonzerrissen oder tonvereinzelt, doch dann sich ver-
dichtend und zur Hörform sich versammelnd, näherte sich das
Kreatürliche! ein Knarren und ein rumpelndes Ächzen war es,
und es rührte von den Bauernkarren her, die in immer enger
werdender Reihe angefahren kamen, die Lebensmittel zum
Morgenmarkt zu bringen; schlaflangsam bewegte es sich vor-
wärts, Rumpeln der Räder in den Pflastergeleisen, Knarren der
Achsen, knirschendes Anstreifen der Felgen an den Randstei-
nen, Klicken der Ketten und Geschirre, aber manchmal
brummte schnaubenden Atems ein Ochse, manchmal ertönte
ein schläfriger Ruf, und manchmal fand sich der schwerweiche
Ziehtritt der Tiere zu einem Gleichtakt zusammen, der wie ein
atmender Marsch war. Das Atmende durchwänderte den Atem
der Nacht, mitwanderten Feld und Garten und Nahrung, mitat-
mend auch sie, und der All-Atem öffnete sich die Kreatur zu
empfangen, öffnete sich zur Welteneinheit, die liebeempfan-
gend die eigene Gestalt empfängt. Denn Liebe beginnt in
Atem, und mit dem Atem steigt sie auf ins Unsterbliche. Dort
drunten fuhren die Bauern, schlafköpfig kopfnickend fuhren sie
auf den mit Krautköpfen und Kohlköpfen hochbepackten Ge-
