Geschlecht keine Fristen gibt und weil es gleichgültig ist, ob die
Erfüllung dem Vater oder dem Enkel oder dem fernsten Uren-
kel zuteil wird; von einem Tun eingeschlossen, das größer war
als sie, und das sie mit bedächtiger Liebe in sich einschlossen,
führen sie bedächtig durch die Dunkelheit dem Nachtrande zu,
und sie durften schlafen. Er aber, einstens gleichfalls ihnen zu-
gehörig, er, einstens gleichfalls ein Bauer, er lag hier, abge-
schieden von ihnen und abgeschieden von der Erde, abgeschie-
den von Pflanze und Tier, er, nur noch dem Schicksal verhaftet,
er lag hier, ein Nachtseher: oh, in eines jeden Menschen Seele
ist ein Tun eingesenkt, schier unerreichbar, ein Tun, das größer
ist als er selber, größer als seine Seele, und nur derjenige, wel-
cher sich selbst erreicht, der erreicht in solch letzter Todesbe-
reitschaft auch sein eigenes Tun, der wacht wachend über den
Schlaf der sterblichen Welt. Oh Heimkehr, oh Wachen! Wo war
es?! wer wachte über die Welt, wer wachte über jene, die dort
durch die Dunkelheit schlafend dahinfuhren? tat es die
Stimme? tat er es, da er der Gnade gewürdigt worden war die
Stimme zu vernehmen? war er nun selber zum Wachen bestellt?
Nimmermehr! nimmermehr war er dazu fähig, er, der Hilfsun-
fähige, der Dienstunwillige, der Wortemacher, der sein Werk
vernichten mußte, weil das Menschliche, weil menschliches Tun
und menschliche Hilfsbedürftigkeit ihm so wenig bedeutet hat-
ten, daß er davon nichts hatte liebend festhalten oder gar dich-
ten können, und alles unaufgeschrieben geblieben war, ledig-
lich unnütz zur Schönheit verklärt und verherrlicht; welche
Vermessenheit war es zu denken, daß er da zum Wachen be-
stellt werden sollte, ehe der wahrhaft Wachende, der Verkün-
der der Stimme erschienen ist! War es also noch immerfort
nichts als bloßer Traum gewesen? war ihm die Stimme wirklich
in all ihrer Wirklichkeit zuteil geworden? warum war sie dann
erschwiegen? wo war sie? wo war sie?! Er fragte, er fragte, er
fragte! er fragte noch nach ihr, noch immer und doch schon —
er fragte nicht mehr! Er fahndete noch nach ihr, noch immer
und doch schon- sein Suchen war nicht mehr Suchen! Denn das
Geoffenbarte, das er nicht mehr zu glauben vermeinte, war
überall vorhanden, er vernahm es überall; er vernahm es im
Ächzen der Wagen, im lässigen Ziehgang der Tiere, in den
schlafenden furchigen Bauerngesichtern, in ihrem Atmen, im
Atmen der Dunkelheit, im Atmen der Nacht, und alles, das
