der Gewalt des Natürlichen — doch nein, oh nein, es war das
Meer, es war des Meeres tritonisch-unermeßliche Wirklichkeit,
und das unsagbar-unhörbar geoffenbarte Tun der Stimme
webte in dem mondlichen Silbergetöse, webte im unabzählba-
ren Sturz der Wogen webte im Entfesselten unten und im Be-
freiten oben, webte in der Dunkelheit und in dem Lichtschleier,
mit dem das Nächtliche sich selber zu verlöschen begann, webte
in den verblassenden Sternen, nein, mehr noch, mehr noch: er-
füllt von der Stimme lauschten die Gewässer, es lauschten die
Meere, die Sterne, es lauschte die Dunkelheit und alles
Menschliche, das Schlafende wie das Erwachende, es lauschten
alle Welten, sie lauschten sich selber in allem was sie erfüllte
Natürliches fügte sich zu Natürlichem, und im Zusammenfügen
war es Liebe. Gab es noch ein Böses? war der Schiedsspruch
bereits gefällt, und war damit das Böse bereits ausgeschieden?
die Stimme, einverwoben ms All, gab keine Antwort, und fast
war es als sollte Antwort erst vom Tage gebracht werden, als
wäre jetzt alles Erwartung, erwartend das Tagesgestirn, als
wäre nichts daneben mehr zulässig. Die Nacht sammelte sich
um ihr Ziel, sie wurde zielgerichtet, und ihre Schwärze wurde
der Weichheit entkleidet; das Sternengeflimmer draußen be-
gann ins Grünliche zu spielen. Unbeweglich in der Dunkelheit
stand die Luftfarbe, unbeweglich Ding um Ding aus dem Schat-
ten heraustastend, und Zoll um Zoll vom Fenster her wurde das
Zimmer zum Zimmer, wurde Wand wieder zur Wand. Um-
blinkt von den letzten Sternen im Fenster ragte davor der Kan-
delaber schwarz wie ein entlaubter Baum, behangen sein Geäst
noch mit Nachtresten. Und in dem Lehnstuhl im Ecker ruhte,
undeutlich auch er noch, dennoch schon erkennbar schlafend
der Knabe! er hatte die Beine unter den Sitz gezogen, das Ge-
sicht in die Hand gestützt, Schatten waren seine dunklen Haare,
unsichtbar die hellen Augen, verborgen unter den Schatten der
geschlossenen Lider, aber sichtbar war sein Lauschen, lau-
schehd dem, was er im Schlafe sich selbst verkündete, leidend
und leidenlösend, hilflos und helfend, begehrend und begierde-
los, Liebe ohne Lustgier, der ungeborene Engel im irdisch ge-
borenen Menschen, der Schlafende. Oh vergehende Nacht, die
bis zum letzten Atemzug den Schlafenden dahinträgt, weiter
und weiter, unendlich in ihrem Gezweige, in ihrem Gefieder,
unendlich ihn tragend in ihren Armen, an ihrer Brust. Noch-
