handen gekommen war —, wer wird Antwort geben? gewiß, der
Deckel des Koffers war so ordentlich und fest eingeschnallt, daß
man schier meinen mochte, er wäre niemals geöffnet worden —,
wer aber wird die Opfergabe zu berühren wagen, und die Rie-
men lösen? unstimmig der Leib und seine Glieder, unstimmig
die Welt —, war nochmals Einheit zu erhoffen? Er wartete, und
der Sklave wartete mit ihm, sie beide ohne Ungeduld. Indes,
mittenhinein wurde die Türe ziemlich unsanft aufgerissen, und
Plotius Tucca sowie Lucius Varius, ihrerseits des Wartens wohl
überdrüssig, wahrscheinlich auch, weil sie draußen gehört ha-
ben mochten, daß er erwacht sei, waren kurzerhand ins Zimmer
getreten. Er zog die Beine ins Bett zurück.

Und kaum im Zimmer, begann Plotius, wie gewohnt, vielerlei
lärmende Herzlichkeit auszuschütten: »Uns hat man gesagt,
daß du hier krank lägest, eine ganze lange Nacht sind wir herge-
rumpelt, und dann ertappt man dich, wie du im Geheimen aus
dem Bett schlüpfen willst; aber es ist ganz gut, daß man dich
ertappt hat, so treibst du's eben immer...also, wie steht es ei-
gentlich mit dir? den Göttern sei Dank, du siehst ganz wohl aus;
vor zehn Jahren hast du auch nicht anders ausgesehen, du bist
in zähes Stück Leder...jetzt hat dich natürlich wieder einmal
der Husten und das Fieber; das kennen wir schon...hättest du
deine Freunde gefragt, sie hätten dich wahrlich nicht auf diese
höchst verrückte Reise gehen lassen! Vom Horaz haben wir es
hinterher erfahren; dem hast du's sagen können, weil du gewußt
hast, daß dir der nichts in den Weg legen würde; dem sind nur
die eigenen Verse wichtig! Was, beim Orkus, hast du denn in
Athen zu schaffen gehabt? natürlich hast du's geheim halten
müssen, und dein Glück war's, daß der Cäsar dich noch recht-
zeitig aufgefischt und zurückgeholt hat...weise wie immer der
Augustus, und du, ja, du rücksichtslos wie immer...denn uns,
deinen Freunden, obliegt es jetzt, dich wieder in die Höhe zu
bringen!« Krachend ließ er seine schwere Gestalt in den Lehn-
sessel fallen, gebeugten Armes, die Fäuste geballt, saß er nun
da wie ein Ruderer oder wie ein Kutscher, und sein fettgepol-
stertes, leberfleckiges, doppelwammig rotes Gesicht glänzte vor
Herzlichkeit.

Lucius Varius hingegen, der sich niemals zu setzen pflegte,
weil er auf elegante Wohlglätte seiner Togafalten Rücksicht
nehmen mußte, war in gewohnter Pose, einen Arm in die Hüfte
