
Ach ja, er erinnerte sich, und sicherlich war es von dem Lucius,
ungeachtet der eleganten Haltung, ehrlich und gut gemeint,
aber diese reizte wie immer zum Widerspruch! »Es ist nichts;
hätte mich nicht der Cäsar nach Megara mitgenommen, so wäre
ich überhaupt nicht erkrankt...es ist nur die Nachwirkung der
Sonnenglut, die während der Feier herabbrannte...« Ein neu-
erlicher Hustenanfall belohnte diese längere Ausführung, und
er schmeckte Blut im Munde.

»Schweig«, sagte Plotius.

Doch er wollte nicht schweigen, umsoweniger, als er jetzt
merkte, daß der Plotius in dem Sessel saß, in dern der Knabe
geschlafen hatte, und unvermittelt zwang es ihn zur Frage: »Wo
ist Lysanias?«

»Ein griechischer Name«, überlegte Lucius, »wer ist das?
meinst du den? « Und er wies zu dem Sklaven hin, der sich zur
Türe zurückgezogen hatte und nun dort wartete, unbeweglicher
Miene wie vorher.

»Nein...den nicht...den Knaben...«

Plotius wurde aufmerksam: »Einen griechischen Knaben also
hast du dir mitgebracht...dann steht es wirklich nicht so
schlimm mit dir...sieh mal an, ein griechischer Knabe!«

Der Knabe —, der Knabe war verschwunden. Aber die Trink-
shale stand noch auf dem Tisch dort, eine silbergefaßte, elfen-
beingeschnitzte Schale, und sogar ein Restchen Wein war noch
darin: »Der Knabe...er war hier.«

»Dann soll er zurückkommen...ruf ihn her, zeig ihn her!«

Wie konnte er ihn herrufen, da er verschwunden war?! und er
wollte ihn auch gar nicht herzeigen: »Ich muß mit ihm zum
Strand hinunter...«

»Hingelagert auf trockenem Meersand pflegen wir müde den
Leib, und Schlaf durchrieselt die Glieder«, rezitierte Lucius,
freilich, um fortzufahren, »aber das wirst du heute nicht tun,
mein Vergil, solch Gelüste wirst du dir wohl für deine Genesung
aufsparen...«

»Stimmt« bestätigte Plotius vom Erker her.

Wovon sprachen die beiden? es war alles unstimmig; er hörte
sie kaum. »Wo ist Lysanias?«

An den Sklaven gewandt, befahl Plotius: »Hol den Knaben.«

»Herr, hier ist nirgends ein Knabe.«
Dort, von der Türe her, hätte nächtlich des Knaben Stimme
