zu ihm gesprochen, zu ihm geflüstert, nun stand der Sklave dort,
und diesem dankbar, weil er ihm half die fernnahe Stimme zu
verleugnen, winkte er ihn heran: »Komm; ich will aufstehen.«
»Laß das bleiben«, entschied Plotius, »der Arzt dürfte bereits
auf dem Wege zu dir sein, und man wird dich im Bette betreuen;
mit solchem Unfug gefährdest du bloß deine Gesundheit...es
ist sinnlos, daß du Geschäftigkeit vortäuschst, nur um uns dei-
nen Knaben vorzuenthalten «

War der Sklave etwa der Stellvertreter des Knaben? hatte die-
ser einen kräftigen Genossen hergesandt, der das Opfergut zum
Strande schaffen sollte? »Nimm den Koffer«, hörte er sich sa-
gen, gleichzeitig über das Gehörte erschrocken, gleichzeitig zu
den Freunden hinblinzelnd, um Wirkung oder Nichtwirkung zu
erkunden.

Und richtig, Plotius war, bei aller Schwerfälligkeit, geradezu
emporgeschnellt, während Lucius, dem Bette näher, sich darauf
zubewegte, um wie ein Arzt nach des Kranken Puls zu suchen:
»Du hast Fieber, mein Vergil, sei ruhig.«

Plotius aber wies den Sklaven an: »Frag nach dem Arzt..
eile...«

»Ich brauche keinen Arzt.« Auch dies war gegen seinen Wil-
len gesagt.

»Darüber hast nicht du zu entscheiden.«

»Ich sterbe.«

Es entstand eine Pause. Er wußte, daß er die Wahrheit ge-
sprochen hatte, und er war sonderbar wenig davon berührt. Er
wußte, daß er wohl kaum mehr den Abend erleben würde, und
dabei war ihm so gemächlich zumute als sähe er unendlich viel
Zeit vor sich. Er war zufrieden, daß es ausgesprochen war.

Wahrscheinlich waren sich auch die beiden anderen des Ern-
stes bewußt; das war zu spüren. Es dauerte eine geraume Weile
bis Plotius zum Wort zurückfand: »Lästere nicht, Vergil, du bist
vom Sterben ebenso weit entfernt wie wir zwei...was sollte ich
da erst sagen, der ich zehn Jahre älter bin als du und dazu noch
schlagflüssig...«

Lucius sagte nichts. Er hatte sich auf den Stuhl neben dem
Bette niedergelassen und schwieg. Und es war rührend, daß er
verabsäumt hatte die Togafalten beim Niedersetzen zurechtzu-
zupfen.

»Ich werde sterben, vielleicht noch heute...aber ich werde
