wahrlich wir sind die letzten, und nichts wird mehr nachkom-
men...darum muß aufgeräumt werden, und es soll furchtbar
werden!« Neuerlich packte ihn das Lachen.

»Lachen im Gewölbe des Todes, da er zum Felsen verwandelt
ins schimmernde Meer hinabsteigt.«

Lucius stutzte: »Ein herrlicher Vers, Vergil; sprich weiter
oder, besser noch, schreibe es auf.«

Aus welcher Unerforschlichkeit war diese Verszeile aufge-
taucht? woher war sie gekommen? doch nun gefiel sie ihm sel-
ber, und die Zustimmung des Lucius tat ihm wohl, obgleich
nicht die Schönheit des Verses gelobt werden sollte; nein, nie-
mals kam es auf Schönheit als solche an, sondern auf etwas
ganz anderes, auf etwas Größeres, das in Wahrheit Lob ver-
diente, Lob wünschte. Oh, nun wußte er es, jetzt erst wußte er
es! wahre Zustimmung kann immer nur der von dem Verse ge-
meinten, der hinter dem Verse sich erhebenden, unerreichba-
ren Vollwirklichkeit gelten, die ihre Kostbarkeit enthüllt, wenn
ein Wort bis zu ihr dringt und nicht an ihrer steinern glatten
Oberfläche abprallt; wer einen Vers als solchen lobt, ohne sich
um die vom Vers gemeinte Wirklichkeit zu kümmern, der ver-
wechselt das Erzeugende mit dem Erzeugten, der macht sich,
ob bewußt, ob unbewußt, des wirklichkeitsleugnenden, wirk-
lichkeitsvernichtenden Eidbruches schuldig, wird zum Kompli-
zen aller Eidbrüchigen. Oh der ungeheure Felsberg der Wirk-
lichkeit, der unbezwingbar sich jeglichem Eindringen wider-
setzt und höchstens ein Abtasten gestattet; oh, der ungeheure
Wirklichkeitsfels, über dessen glatte Weglosigkeit der Mensch
nur hinwegkriechen kann, angeklammert an die Glätte, immer
im Absturz, immer vom Absturz gefährdet. Der Lucius wußte
nichts vom Absturz; ihm war die Oberfläche schon Wirklich-
keit. Oh, Felsengebirge der Wirklichkeit, ungeheuerlich aufra-
gend, trotzdem in alle Tiefen versunken, undurchdringlich vor
Glätte, trotzdem seins-offen, und der Abstürzende stürzt in der
geöffneten Schlund.

Plotius schüttelte die Arme wie ein Ruderer, der ausruht:
»Gut, so möge der Horaz geschont werden und weiter dich-
ten...und du, du tätest das nämliche, selbst wenn du alles ver-
brenntest; natürlich würdest du weiterdichten...«

Horaz! ja, der hatte, als Soldat für Rom gekämpft, der hatte
sich selber zum Opfer angeboten für Roms Wirklichkeit, und
