daher wohl auch die überraschende, immer wieder durchbre-
chende Echtheit in seiner Dichtung. Nicht einmal der Plotius
wußte darum, nicht einmal er wußte, daß der Dichter nimmer-
mehr der dienenden Tag zu entraten vermag: »Oh Plotius, die
dienende Tat, ihre Wirklichkeit...ohne sie gibt es keine Dich-
tung.«

»Äneas«, bekräftigte Lucius, während der Plotius dazu bloß
nickte.

Äschylos kämpfte als Hoplit bei Marathon und Salamis; Pu-
blius Vergilius Maro hatte für nichts gekämpft.

Doch herzlich ermunternd spänn Plotius seine Überlegungen
weiter aus: «Zudem muß es beim Weiterdichten bleiben, weil
du ja, ehe du sie verbrennst, die Äneis fertigstellen mußt...man
verbrennt nichts Unfertiges, und in wenigen Monaten, ja, Wo-
chen kannst du das kleine Stück Arbeit hinter dich gebracht ha-
ben...mag es dir also auch mit dem Sterben recht eilig sein, so
lange mußt du schon noch durchhalten.«

Fertigstellen? fertiggestellt? nichts hatte er wahrhaft fertigge-
stellt. Was bedeutete die Äneis neen einer wahrhaften Ge-
schichte Roms, wie sie der Sallustius geschrieben, oder gar wie
die, an deren gewaltigen Aufbau sich der Livius nun herange-
wagt hatte? was bedeuteten die Georgica neben den wahrhaf-
ten Kenntnissen, die der gelehrteste aller Gelehrten, der vereh-
rungswürdige Terentius Varro dem römischen Landbau hatte
zukommen lassen?! Neben solchen Leistungen gab es kein Fer-
tigstellen; was immer er geschrieben haben mochte, was immer
er noch schreiben würde, es mußte im Unfertigen verbleiben!
Aber freilich, Terentius Varro wie Gaius Sallustius hatten dem
römischen Staat in all seiner harten Wirklichkeit wirklich
gedient, und Publius Vergilius Maro hatte niemandem ge-
dient.

Und gleichsam abschließend stellte Plotius fest: »Oh, Vergil,
du hast die Äneis gerade noch dichten können, knapp dazu ha-
ben deine Fähigkeiten gereicht, doch bilde dir ja nicht ein, daß
du sie verstündest. Weder weißt du etwas von ihrer Wirklich-
keit, noch von der des Mannes Vergil; du kennst sie beide nur
im Hörensagen.« Und die Hände über den Bauch faltend,
setzte er sich wieder in den Lehnsessel zum Fenster hin.

Der Mann Vergil! ja, der lag da, und dies war seine Wirklich-
keit, sonst nichts. Und Wirklichkeit war es gewesen, daß er von
