vermeint, während sie ihm jetzt fremd, beinahe unverständlich
klang. Das Gesetz? es gibt nur ein Gesetz, das Gesetz des Her-
zens! die Wirklichkeit, die Wirklichkeit der Liebe! Sollte er,
mußte er dies nicht laut herausschreien? sollte und mußte er ih-
nen dies nicht sagen, auf daß sie es begriffen?! — ach, sie würden
es nicht begreifen, sie hatten gar nicht den Willen, es zu begrei-
fen, und so sagte er bloß: »Schönheit kann nicht ohne Beifall
leben; Wahrheit versperrt sich dem Beifall.«

»Der Beifall der Jahrhunderte und der Jahrtausende ist nicht
der Beifall des Jetzt, ist nicht der schnöde Beifall der billig ent-
zückten Masse...unsterblich werdend, unsterblich geworden,
wird das Kunstwerk zur Wahrheitserkenntnis.« So lautete die
rasche Antwort des Lucius, und er schloß: »in der Unsterblich-
keit vereinigt sich die Wahrheit mit der Schönheit, und nicht
anders verhält es sich bei dir, mein Vergilius.«

Irdisch war diese Unsterblichkeit, die der Lucius da errichtete,
irdisch war sie und daher nicht zeitlos, höchstens von ewiger
Dauer und nicht einmal dies! Denn von ewiger Dauer sind des
Saturnus unendlich hingebreitete Gefilde im göttlichen Ver-
gessen kraft ewiger Wiederkehr, während es hier um Ruhm
ging. Hieß dies nicht grausamste Sterbensuhfähigkeit für den
Unsterblichen?! Hieß es nicht Verdammnis?! Wer die Wahr-
heit mit ewigwährender Schönheit gleichsetzt, der hebt die le-
bendige Zeitlosigkeit auf, das Heil und die Gnade der Stimme!
Gräßlich würden dann Homer und Äschylos, würden Sopho-
kles und Euripides, sie, die machtvollen Greise, und auch selbst
noch Lucrez, der Frühentschlafene, gräßlich würden sie ewig
irdisches Sterben leben, ein Sterben, das so lange währen
müßte, bis die letzte Zeile ihrer Dichtung aus dem Menschen-
gedenken getilgt wäre, bis kein Menschenmund mehr ihre
Verse sprechen, keine Szene mehr ihre Werke zeigen würde;
tausendfacher Tod wäre ihnen beschieden, ewig aufs neue wa-
ren sie heraufgerufen aus der Unterwelt, heraufgerufen ins ge-
spenstig lächerliche Zwischenreich irdischer Unsterblichkeit.
Verhielt es sich so — und es ist nicht ausgeschlossen, daß es sich
so verhält —, hätten dann nicht auch sie, die Unsterblichsten,
hätten nicht sie vor allen andern das von ihnen Geschaffene
vernichten müssen um seligerer Gefilde willen, darin zu woh-
nen? Oh Eurydike Oh Plotia! Ja, so war es: »Tödlich verwundet
Apollons Pfeil, doch den Tod versagt er.«
