stereich, das Bild der Stadt, das ragende Bild, und es rückte
näher und näher, entrückt in sich selber, dennoch nahe, erfül-
lend das azurene Blau: das Haus des Augustus und-das des Mä-
cenas, doch auch, nicht weit davon, sein eigenes Haus auf dem
Esquilin, säulengeschmückt die Straßen, statuengeschmückt
die Plätze und Gärten; er sah den Zirkus und die Amphitheater,
drohend vor wildem Orgelspiel, sah, wie um der Schönheit
willen Gladiatoren verröchelten, Bestien auf Menschen gehetzt
wurden, sah, wie die Menge, jubelnd vor Lust, ein Kreuz um-
drängte, an das schmwerzbrüllend, schmerzwimmernd, ein un-
botmäßiger Sklave angenagelt ist — Blutrausch, Todesrausch,
immer noch Schönheitsrausch —, und er sah, wie der Kreuze
mehr und mehr wurden, wie sie sich vervielfältigten, fackelum-
züngelt, flammenumzüngelt, ansteigend die Flammen aus dem
Geprassel des Holzes, aus dem Geheul der Menge, ein Flam-
menmeer, das über die Stadt Rom zusammenschlug, um abeb-
bend nichts zurückzulassen als geschwärzte Ruinen, zerbor-
stene Säulenstümpfe, gestürzte Statuen und überwuchertes
Land. Er sah es und er wußte, daß es so kommen würde, weil
das wahre Gesetz der Wirklichkeit sich unweigerlich am Men-
schen rächt und rächen muß, wenn es, größer als jedes Schön-
heitsgeschehen, mit diesem verwechselt und eben hiedurch be-
leidigt wird, verächtlich gemacht durch Nichtbeachtung: hoch
über dem Gesetz der Schönheit, hoch über dem Gesetz des
Künstlers, das nur nach Mitklingen giert, steht das Gesetz der
Wirklichkeit, steht — gottliche Weisheit Platons — der Eros in
des Sein Ablauf, steht das Gesetz des Herzens, und wehe einer
Welt, die dieser letzten Wirklichkeit vergessen hat. Warum
mußte er allein darum wissen? waren die anderen noch blinder
als er selbst? warum sahen, warum begriffen es nicht einmal die
Freunde? warum war er zu lahm, zu schwach, zu stumm, um es
ihnen begreiflich machen zu können? oder war es seine Blind-
heit, die ihn dazu unfähig machte? Blut sah er vor sich, Blut
schmeckte er in seinem Munde, ein rasselndes Seufzen entrang
sich der Brust, rasselte durch die Kehle, und er mußte den Kopf
in die Kissen zurücksinken lassen.

Unsterblich allein die Wahrheit, unsterblich der Tod in der
Wahrheit. Wer die Augen schließt, ahnt die sehende Blindheit,
ahnt die Schicksalsüberwindung.

Denn mag das Gesetz auch immer nur in seiner schicksalsbe-
