»Vor allem jedoch brauchst du jetzt den Arzt«, entschied Plo-
tius, »es ist nachgerade Zeit; wir gehen also und kommen dann
zu dir zurück.«

Dunkel, schwer, lautlos rauschte es auf. Die Angst war wieder
da. Sie wollten weggehen, ohne begriffen zu haben. Sie wollten
zurückkommen —, wird es dann nicht schon zu spät geworden
sein? sie mußten vorher überzeugt werden, sie mußten es end-
lich wissen — oh, in der dämmernden Unerweckbarkeit der
menschlichen Seele ist all ihr Unheil beschlossen —, und mit dem
Husten ringend, heiser in einem beinahe unhörbaren Schreien
brachte er es hervor: »Ihr seid meine Freunde...ich muß reine
Hände haben...zum Ende und zum Anfang muß es rein sein...
und die Aneis ist unwürdig...ohne Wahrheit...nichts als
schön...ihr seid meine Freunde...ihr werdet sie verbren-
nen...ihr werdet die Aneis verbrennen fur mich...ver-
sprecht...«

Das Gesicht des Plotius, in das er starrte, blieb schwer und
stumm. Und es erfüllte sich mit Liebe und Zorn. Deutlich war
dies zu sehen inmitten des rötlichen leberfleckigen Fleisches,
auf dem sich blau-schwarz der Bart abzeichnete; Liebe war in
den Augen zu sehen, und es war wie Hoffnung. Doch die Lip-
pen blieben stumm.

»Plotius...versprich...«

Plotius hatte seine Wanderung durch das Zimmer wieder auf-
genommen. Großschrittig und massig marschierte er auf und ab,
sein Bauch spannte die Togafalten, der graue Haarkranz um die
runde Hinterkopfglatze war ein wenig gesträubt, und nach Art
vieler musk.ulöser Leute hielt er die Arme leicht gebeugt, die
Fäuste leicht geballt: trotz seiner sechzig Jahre ein Bild erzürn-
ten Lebens.

Als wollte er die Überflüssigkeit einer eiligen Antwort dartun,
setzte der Zürnende den Marsch noch ziemlich lange fort, ehe
er ihn einstellte und sich zur Antwort bequemte: »Höre Ver-
gil«, sagte er mit all der erwachsenen Festigkeit, die seine
Stimme anzunehmen pflegte, wenn es einen Befehl galt, »höre,
du hast reichlich und überreichlich Zeit...ich sehe nichts
Dringliches...«

Die Festigkeit, mit der diese Versicherung der Un-Eile abge-
geben wurde, duldete keinen Widerspruch; wie eh und je war
sie Geborgenheit kraft befehlender Einschüchterung, und wie-
