saß — erstaunlicher- wenn auch nicht überraschenderweise —
nun noch immer in dem Lehnsessel, genau so wie er während
der Nacht dort gesessen hatte. War es möglich, daß der Sessel
plötzlich Platz für zwei bieten konnte? Es hatte ja soeben auch
der Plotius dort gesessen. Wahrlich, da wäre es wünschenswer-
ter und sogar richtiger gewesen, wenn der Plotius niemals den
Fuß ins Zimmer gesetzt hätte. Fernrauschend das Sonnenmeer,
und dort, vergessenshold, lehnte der Knabe, leidensentlöst, lei-
densentlösend; blickte man schärfer hin, so war es das Gesicht
eines tolpatschig flinken Bauernjungen, aber blickte man noch
schärfer hin, so war es voller Verträumtheit und sehr schön. Auf
den Knien des Knaben lag die Manuskriptrolle, aus der er
nächtlich vorgelesen hatte.

Und als hätte er bloß die Aufforderung erwartet, las der
Knabe:

»Zwiefach ist der Ausgang der Träume: war es ein Wahrtraum,
Dann entläßt er aus hörnernem Tor die echten Gebilde;
War es nur Gaukelspiel, wie die Manen manchmal es senden,
Flattern die falschen Gesichte durch glänzende Elfenbein-
pforte.

Hierher führt Anchises den Sohn und mit ihm die Sibylle;
Abschied nimmt er von ihnen inmitten von Elfenbeinschimmer.
Jäh zu den Booten enteilt da Äneas, und samt seinen Mannen
Steuert er pfeilgerad durch die Flut zum Hafen Cajeta;
Anker rasseln vom Bug; am Strandseil ruhen die Kiele.«

So hat er es gedichtet, Cajeta zur Verherrlichung; er erkannte
den Abschnitt: »So ist es gewesen...hierauf wird Cajeta be-
stattet, Cajeta, die Amme...denn nun war Äneas zurückge-
kehrt aus der Unterwelt...war zurückgekehrt und er war er-
wachsen...ein Wiedergeborener...« Das Sprechen ging
verwunderlich leicht vonstatten, als wäre die Luft flüssiger ge-
worden.

»Ist's nicht auch dein Weg, Vergil, den der Äneas gegangen?
Du auch drangst in das Dunkel, um heimzukehren zur Fahrt im
zitternden Lichte der Meerflut...«

»Zur Finsternis ward ich getrieben, doch es war nicht mein
Wille gewesen, eindrang ich in sie, eindrang ich in den Schoß,
doch ich tauchte nicht unter; steinern war die Höhle, kein Fluß
durchfloß sie, unentdeckbar der See in der Abgrundtiefe des
starrenden Nachtauges...ich sah Plotia, doch ich fand nicht den

