Sklaven blieb unbewegt; nackt und verschlossen lag es über
dem Abgrund.

Es vergingen einige Augenblicke: »Kann ich dir helfen?«

»Herr, deine Güte möge sich nicht herablassen; ich preise
mein Los, ich brauche nichts.«

»Doch du kamst.«

»So wurde mir befohlen.«

War der Sklave wirklich nur ein Werkzeug? war ihm aufgetra-
gen worden gegen den Gast verschwiegen zu sein, weil Gäste
nichts erfahren dürfen? was verschwieg er? Undurchdringlich
ist die Haltung des zur Waise erniedrigten Menschen; ein kalter
Mantel ist um seine Seele geschlagen, Entsetzensschicht um
Entsetzensschicht verbergend, und entsetzensvoll verwaist ist
der Sklave. War dieser hier nun hergesandt worden, damit er
die Äneis und den Knaben ihm raube? damit er den Lysanias
gleichfalls zur Waise mache? Leer war der Sessel im Erker, und
die nach dem Entschwundenen ausgestreckte Hand fand nichts,
vermochte nicht ihn vor dem Waisenlos zu retten! Da ward es
zum Entsetzensruf: »Du hast ihn verscheucht!«

»Habe ich etwas verschuldet, oh Herr, so bestrafe oder ver-
zeihe, denn es geschah ohne Absicht. An meinen Auftrag war
ich gebunden, dir zur Hilfe und zu deinen Befehlen zu sein.«

Noch war das Mißtrauen nicht zerstreut: »Bist du sein Stell-
vertreter? wurdest du zu seiner Ablösung herbestellt? erhieltest
du seinen Namen?«

Nichts ist dem Sklaven zu eigen, oh Herr, er hat keinen Na-
men; nackt trägt er die Fessel. Wie immer du mich rufest, so
heiße ich.«

»Lysanias?«

Es war eine Frage. Doch herbeigezaubert vom Namen, war
Lysanias aufs neue zur Stelle; er lehnte im Erkerplatz, und statt
des Sklaven war er es, der die rasche Antwort da gab: »Immer
hast du dich gesucht, um mich zu finden, und dich findend hast
du mich gesucht.«

Gesucht, oh gesucht —, oh Ursprung! Oh, wiederum tat Verlo-
renes sich kund, oh, auftat sich da Brunnentiefe um Brunnen-
tiefe, der Raum der Erinnerung, unbegrenzt der Abgrund des
Einst, weltschlangenumkränzt, von nie gesehenem Geschehen
durchwittert. Und aus der grausen Schlangenumwindung, nie-
mals verloren, immer erinnert, entriß sich der Titanen erster,
