»Du sahest den Anfang, Vergil, bist selber noch nicht der An-
fang, du hörtest die Stimme, Vergil, bist selber noch nicht die
Stimme, du fühltest das Schöpfungsherz pochen, bist selber
noch nicht das Herz, du bist der ewige Führer, der selber das
Ziel nicht erreicht: unsterblich wirst du sein, unsterblich als
Führer, noch nicht und doch schon, dein Los an jeder Wende der
Zeit.«

»Die Kette trägst du mit uns, doch dir, oh Vergil, ist sie schon
leise gelockert.«

Dann ward es still und sie lauschten gemeinsam. Lauschten zu
dritt dem entfalteten Licht. Und das Licht war wie Rauschen,
war wie Rauschen von Ahren, der golden rauschende Sonnen-
regen, sanft und gewaltig, unaussprechlich verkündend, unver-
loren unverlierbar die kündende Stimme verkündend. Der Ta-
gesgesang, glanzschwebend über dem Dunkel.

Dann sagte der Knabe und hob die Hand: »Siehe den Stern,
siehe den Weiser des Weges.«

Da stand ein Nachtstern mitten im purpurnen Sonnenhimmel,
und sanftglühend wandelte das Gestirn gen Osten.

Niedergeworfen zum Gebet, das Gesicht auf den Boden ge-
drückt, erst regungslos verharrend, hernach mit erhobenen Ar-
men zur Kniestellung sich aufrichtend und vom Knie aus leicht
vor und zurück sich wiegend, betete der Sklave:

»Unbekanntester, Unerschaubarster, Unaussprechlichster,
der Du im Unendlichen thronst, Du kündest Dich durch Dein
Auge, das blendend herabblickt, überstark vor Helle, dennoch
nur em Schatten Deines verborgenen Seins, ein Abglanz Deiner
Dunkelheit, ein Abglanz des Abglanzes. Und mein Auge, mein
Blick, ein nochmaliger Schatten, abgeglänzt vom Abglanz Dei-
nes Abglanzes, ein nochmaliger Abglanz darf zu dem Deinen
sich erheben, nicht um in Dir zu ruhen, doch um schmerzend
zurückzukehren in Ahnung. Löwe und Stier sind zu Deinen Fü-
ßen gelagert, und der Adler schwebt auf zu Dir. Dein Auge ist
Deine Stimme, und donnernd zürnt Deine Braue. Keiner er-
trotzt Dich, nicht der, welcher das Feuer zu holen sich aufwirft,
nicht der, welcher den Stier bezwingt, nicht der, welcher sich
selber zum Ahn macht, keiner ertrotzt Dich. Aber Du schickst
den aus zum Heile, der sich nicht auflehnt. Und im Abglanz der
Sendung entlöst sich aus Deinem Strahlen kindgleich der Stern,
und er wandert in Deinem Geheiß zurück, dorthin, wo du ge-
