weilt hast und wieder weilen wirst mit dem Anbruch des Tages.
Du hast mich zum Tode geschaffen, und ich bin seine Gestalt.
Allein, da Du mich schufest, Du Unsichtbarster im Unsichtbar-
sten, da schufest Du zugleich die Heimkehr, und wenn der Stern
sich herabsenkt, wenn Du, Namenlosester im Namenlosesten,
aufrufst den Namen, den Du annimmst, um irdisch zu wandeln,
um irdisch zu sterben, sichtbar dem Irdischen als Deine zweite
Gestalt, in der Du zu Dir selbst wieder aufsteigst, rückverwan-
delt ins eigene Licht, zur Sonne entfaltet aufs neue der Stern,
ein einziges Auge, dann lasse mich, den letzten Schatten Deiner
Namenlosigkeit, den Sklaven der Sklaven, dann lasse mich teil-
nehmen an Deinem Namen, an Deinem Angesicht, an Deinem
Leuchten, oh Unbekanntester, Unerschaubarster, Unaus-
sprechlichster, dem ich gehöre und den ich preise heute und im-
merdar.«

Und nun hob sich der Mittagswind, der inbrünstige Atemkuß
des Lebens, kaum merklich kam er vom Süden einhergestri-
chen, ein leise hinflutendes Gewoge, das Atemmeer der Welt,
das täglich über seine Ufer tritt, der Hauch der sich vollenden-
den, niemals vollendeten Zeiten, über die das Gestirn hinwan-
delt: Hauch reifender Erde, Hauch des Ölbaums, des Wein-
stocks und der Weizenfelder, Hauch der Betreuung und der
Schlichtheit, Hauch der Ställe und des gepreßten Obstes,
Hauch der Gemeinsamkeit und des Friedens, Hauch von Län-
dern und Aber-Ländern, von Äckern und Aber-Äckern,
Hauch der liebend dienenden Arbeit, Hauch des Mittags; oh
Mittagsgröße, heiligste, ruhend über Welt und Welten, als
stünden die Räder des Sonnenwagens still zu heiliger Rast im
Zenit. Leise pendelte die Ampel im Hauche, silbern klickte die
Kette.

Ein Menschlenleben richt nicht aus. Zu nichts reicht es aus.
Oh Erinnerung, oh Heimkehr!

Und im Unbekanntesten, Unerschaubarsten, im Unaus-
sprechlichsten, im Gottentrücktesten, dort waltet der, dessen
Schatten das Licht ist, immer geahnt, niemals gekannt, der un-
benennbar Verborgenste. War es nicht der, den das Landvolk
erschauernd verehrte, wähnend ihn wohnhaft im capitolini-
schen Urforst? kein Bildwerk ist ihm errichtet, keines ist ihm
zu errichten, Sinnbild seiner selbst ist er, aber im Sinnbild der
Stimme hat er sich verkündigt. Oh, öffne die Augen zur Liebe!
