»Ob du es Morgenmahlzeit nennst oder Medizin ist einerlei,
es sei denn, daß du etwas anderes wünschtest.«

Wie einem Kind sollte ihm Milch eingeflößt werden; auch der
Arzt wollte ihn zum Kinde erniedrigen. Man mußte sich aufleh-
nen; es war notwendig: »Die Nacht war nicht gut, sie war sehr
heiß...« — die fiebertrockenen Finger bewegten sich wie selbst-
tätig, um ihre Wasserbedürftigkeit sichtbarlich zu erweisen —,
»...ich bedarf des Bades.«

Indes, die Auflehnung nützte nichts. Der Sklave war davonge-
eilt ohne des Einspruchs zu achten. War er ein Verräter? Oh,
die Trinkschale war vom Tisch verschwunden, und sicherlich
war der Knabe verscheucht worden. Was ging da vor? Die Fin-
ger vollführten weiter ihr selbsttätig ungezügeltes Spiel, und der
Ring drückte als wäre er plötzlich zu enge. Warum geschah dies
alles? warum hat man ihn nicht mit den beiden allein gelassen?
warum stürzte man ihn stets aufs neue in diese menschenerfüllte
Einsamkeit? Sogar den Leibstuhl verweigerte man ihm.

»Ich muß mich säubern, und ich bedarf des Bades.«

»Natürlich mußt du gesäubert werden, und nicht nur du, son-
dern auch dieser Raum, denn der Augustus hat die Absicht, das
soll ich dir von ihm bestellen, dich alsbald hier in eigener Person
zu begrüßen...mein Gehilfe wird dich sogleich mit lauern Essig
waschen...«

Es hieß jeden Widerstand aufgeben: »Der Augustus soll mir
willkommen sein...man bereite alles vor.«

»Wir sind daran, mein Vergil; vor allem jedoch nimm diese
Medizin.« Und ein Glas mit einer klaren Flüssigkeit wurde ihm
von dem Arzte hingehalten.

Die Flüssigkeit schien nicht geheuer: »Was ist es?«

»Ein Absud von Granatapfelkernen.«

»Das ist harmlos.«

»Durchaus harmlos. Es soll nur dazu dienen, den Magen wie-
der aufnahmsfähig zu machen. Nach einer beschwerlichen
Nacht, wie du sie hinter dir zu haben scheinst, dünkt mir dies
ein dringliches Erfordernis.«

Der Trank schmeckte nach reinlicher Bitterkeit: »Der Gast
hat sich dem Hausbrauch zu fügen, und auch ich muß mich un-
terordnen; wer gefehlt hat, muß sich unterordnen.«

»Wer krank ist, muß sich zur Unterordnung bequemen; das
ist das erste Verlangen, das der Arzt zu stellen hat.«
