scheinbar nachgibt, um es zur Folgsamkeit zu bringen. Indes,
einerlei, ob der Gedanke an das Opfer unsinnig war oder nicht,
es blieb nichts anderes übrig als sich zu fügen. Und willenlos ließ
er über sich ergehen, was gemäß den ärztlichen Anordnungen
mit ihm geschah. Von kundigen Händen wurde er emporgeho-
ben und zu dem Leibstuhl hingetragen, und der Arzt beob-
achtete das Geschäft, als hätte er ein kleines Kind zu betreuen.
»So«, hieß es hierauf, »nun wollen wir dich für eine kleine
Weile an die Sonne befördern, damit du in aller Gemächlichkeir
deine Milch zu dir nehmen kannst.«

So saß er also deckeneingehüllt und sonnenbestrahlt in dem
Lehnsessel beim Fenster und trank schluckweise die heiße
Milch, die in kleinen Wärmewellen in die Dunkelheit des Kör-
pers einrann. Der Sklave stand neben ihm, bereit, die Schale
ihm wieder abzunehmen. Aber des Sklaven Augen blickten
zum Fenster hinaus, strenge, abweisend, dennoch unterwürfig.

»Siehst du den Hinkenden?«

»Nein, Herr, ich sehe keinen Hinkenden.«

Das Zimmer war nun voller Geschäftigkeit; die Blumen, die
matt und süßverwelkten Geruches an dem Kandelaber gehan-
gen hatten, wurden abgeräumt, die Kerzen erneuert, der Fuß-
boden gewaschen, die Bettücher hinausgetragen. Der Arzt,
wiederum mit Spiegel und Kamm bewaffnet, hatte sich genä-
hert: »Welcher Hinkende?«

»Der Nachthinkende.«

Voll Besorgnis, nach etwas Begreiflichem suchend, kam die
weitere Frage: »Oh, meinst du Vulcanus? meinst du ihn, dem
dein Ätnagesang gegolten hatte?«

Die Besorgnis war beinahe rührend, das Bemühen um ein Be-
greifen beinahe komisch: » Oh, vergiß das Gedicht, mein Cha-
rondas; keines meiner Gedichte möge dein Gedächtnis bela-
sten, am allerwenigsten jedoch dieses frühe und unvollkom-
mene Machwerk, das ich von Rechts wegen umarbeiten
müßte.«

»Du willst den Ätnagesang umarbeiten und die Äneis willst du
verbrennen?« Das besorgniserfüllte Unverständnis, mit dem
dies hervorgebracht war, geriet immer weiter ins Komische.
Und dabei hätte es sich vielleicht wirklich verlohnt, den Ätna-
Vorwurf nochmals vorzunehmen, um nun mit besserem Kön-
nen, mit besserem Ernst, mit besserer Sicht als einstens aufs
