sehen dürfen, morgen, übermorgen, viele Jahre hindurch und
nicht daliegen müssen, gebrochen-geschlossenen Auges, auf-
gebahrt lehmbraun steifen Gesichtes, während draußen, nicht
mehr erschaubar, die helle Himmelsbläue sich spannt, erfüllt
von unhörbar gewordenem Taubengurren. So war der Tag ge-
wesen, hell und blau, so war der Tag gewesen, als der Vater auf
der Bahre gelegen hatte. Oh, leben dürfen!

Der Friseur kam spiegelbewaffnet daher, um das geglückte
Werk bewundern zu lassen: »Bist du mit dem Schnitt zufrieden,
Herr?«

»Schon recht...ich vertraue dir, auch ohne dich zu überprü-
fen.«

»Prächtig siehst du jetzt aus«, lobte hochentzückter Miene der
Arzt Charondas und schlug zum Beifall mit drei Fingern der
Rechten leise in den gepolsterten Handteller seiner Linken,
»äußerst prächtig, und ebenso hoffe ich dich sehr erfrischt.
Denn kein besseres Mittel zur Belebung der Säfte und des Pul-
ses gibt es als solch gründlich bedächtige fachgemäße Durch-
knetung des ganzen Körpers; von Rechts wegen müßtest du die
günstige Wirkung bereits verspüren, ja, ich merke es dir bereits
an!«

Draußen spannte sich die sternlos geöffnete Helligkeit der
Himmelsbläue; oh, immer sie sehen dürfen! selbst um den Preis
ewigwährender Krankheit und Müdigkeit! oh, schauen dürfer
Wie konnte da der geschwätzige Arzt Charondas noch eine
Antwort erwarten! Obschon er eigentlich wahr gesprochen
hatte, denn es war wirklich Erfrischung zu verspüren, freilich
nur eine Art erfrischter Müdigkeit, nichtsdestoweniger Erfri-
schung. Es War die Befreiung von Angst. Erfrischt waren die
müden Glieder, angstbefreit ihr Eigenleben; mochte es auch
unter den knetenden Griffen womöglich noch bewußter gewor-
den sein, es hatte sich seiner alten Angst entlöst, als wäre es
nicht mehr ein Geschehen, sondern nur noch ein Wissen darum,
als geschähe es nur noch im Spiegelbild, nicht aber mehr am ei-
genen Körper. Dabei war dieses Spiegelbild wiederum nichts
anderes als der Körper selber, ja der Körper war Spiegelbild
und Spiegel zugleich, spiegelhaft aufnehmend nicht nur das
Geschehen sondern ausch das Wissen, so daß es angstentlöst
vergessen werden konnte und trotzdem in unmittelbarer kör-
perlicher Nähe erhalten blieb, ungebrochen als neues, als kör-
