Warum sollte es nicht so bleiben, für immerdar so bleiben?
warum sollte solch mühelos glückhafter Zustand je geändert
werden? Und es geschah auch nichts dergleichen. Ja man hätte
meinen können, daß selbst die Begebnisse im Zimmer, obschon
sie weiter abliefen, keinerlei Veränderung in sich trügen.
Nichtsdestoweniger wurden sie reicher, wurden sie ausgedehn-
ter und ausgedehnter. Geschwängert vom Blumenduft, trag-
kräftig vom Essighauch, blieb der Friedensatem des Seins, doch
er wuchs zugleich, und die Ordnungen der Welt wurden zu ei-
nem Wispern voll warmer Frische; es war Vervollkommnung,
und verwunderlich daran war bloß, daß es jemals anders gewe-
sen war, daß es jemals anders hatte sein können. Nun bekam
alles seinen richtigen Platz, wohl um ihn für immer zu behalten.
Ungestüm, dennoch sanft vereinigten sich Zimmer und Land-
schaft, ungestüm in den Gefilden trieben die Blumen hoch, sie
wurden höher als jedes Haus, durchstießen die Baumkronen,
ließen sich vom Baumgeäst umarmen; klein wimmelten die
Menschen zwischen den Pflanzen, lagerten in ihren SChatten,
lehnten an den Stengeln und waren gleich ihnen von unnennba-
rer Durchsichtigkeit, ja Heiterkeit. Auch der Arzt Charondas,
der noch immer vor dem Fenster stand, war dort mitten im Rei-
gen der Nymphen zu sehen, wie er, mit höflich bedenklicher
Miene, weiter an dem blonden Bart im feisten Gesicht strählte
und dazu den Spiegel handhabte, alles spiegelnd: moosige
Quellen, die aus noch sanfterem Schlaf aufstiegen, der grü-
nende Erdbeerbaum, der mit kärglichem Schatten zitternd die
Moosfeuchte bemalt, glühend und dörrend in der Sonne des
Mittags, so spiegelte sich alles, es spiegelte sich der Wacholder,
sowie stachliger Früchte voll die Kastanie, und spiegelnd ge-
spiegelt hingen die Beeren prall am reifenden Rebschoß —, oh
Spiegelnähe, Spiegelleichtigkeit, oh wie nahe, wie leicht war es
da selber einer von jenen zu werden, einer von jenen zu sein,
die dort waren, mithütend mit ihnen die Herden, mitkelternd
in gewölbter Steinlaube die saftschwere Traube. Oh, Durch-
sichtiges ging in Durchsichtigesüber und behielt trotzdem eige-
nes Sein; ununterscheidbar waren Haut und Kleidung der
Menschen, und des Menschen Seele nahm teil an der äußersten
Oberfläche wie an der unsichtbarsten, dennoch sichtbaren Hei-
matstiefe der Menschenherzen, aus deren pulsender Unend-
lichkeit sie hervorblickte. Unendliche Begegnung fand statt,
