dem Koffer niedergelassen, und unbeschadet ihrer flüchtigen
Leichtigkeit unter der sich des Koffers Lederdeckel nicht um
den Bruchteil eines Zolles einbog, waren ihre Hände derart
körperlich eng mit den seinen verschränkt, daß seine Finger
glückhaft die weichen Züge ihres Gesichtes spüren konnten, als
sie dieses, gleichwie der Knabe es getan, in ihren Händen ver-
grub. So saß sie, saß vom Schatten umwölbt, und es ward ihnen
Seins-Gemeinsamkeit, aufwachsend aus ihren Händen, auf-
wachsend ins Unveränderliche, nur noch atmend ahnendes
Spüren und reich. Dennoch, so sehr es körperlich war, ineinan-
derverschmiegend Atem und Blut, ineinanderverschmiegtes
Sein, es vermochte der Sklave unbehindert durch ihre Gemein-
samkeit hindurchzuschreiten, als wäre er, und als wären ihrer
beider Arme nichts als ätherischste Luft —, wollte er sie vonein-
ander trenen? vergebliches Bemühen, ihre Hände blieben in-
einandergelegt, ineinanderverschränkt, ineinandergewachsen,
einsgeworden, für immerdar, und selbst der Ring, der auf Plo-
tias Finger saß, war gemeinsames Gut der ununterscheidbaren
Händeeinigkeit. Man mußte also den Sklaven zurechtweisen,
und Plotia, von seiner Gestalt aufs neue verdeckt, sprach es aus:
»Entferne dich« sagte sie, »entferne dich von uns; kein Tod ist
imstande uns zu trennen.« Indes der Sklave hörte nicht auf sie,
und er ging nicht aus dem Wege, vielmehr beugte er sich zu des
Lauschenden Ohr herab: »Umkehr ist dir verboten; fürchte die
Tiere!« Welche Tiere? Etwa die Herden dort bei den Quellen?
etwa den schneeigen Stier der unseligen Pasiphaë, der bei den
Kühen dort weilte? oder sollten es die Böcke sein, die dort sich
tummelten und ihre Ziegen besprangen? Pans Mittagsstille la-
gerte lautlos über den Blumenhainen, und doch war es bereits
Abend, da die Fauﬁe mit ihrem Reigentanz angehoben hatten,
hufstampfend und die schweren Zeugungsglieder steif empor-
gerichtet. Abendlich hell war das Singen der Himmelsferne
über dem Tanzplatz, abendlich hell wehte es her, kühlsteinern
rieselte moosiges Naß in den Grotten, abendvergessen, tauben-
umgurrt schatteten dort die Büsche des Eingangs, und größer
fielen darüber die Schatten der Berge, größer und dunkler;
Abend, lieblich und schmerzlich in süß törichter, süß erhabener
Einfalt. War dies die Rückwendung? war dies die Rückkehr?
Und wiederum wurde die Antwort von Plotia übernommen:
»Nimmer bin ich dir Gedächtnisbild, oh mein Vergil, und auch
