meinem Wissen ist dein Ziel.« — »So gib mir auch dein Zu-
kunftsschicksal, auf daß ich es mit dir tragen kann.« — »Ich habe
keines.« — »Gib mir auch dein Ziel, auf daß ich es mit dir suchen
kann.« — »Ich habe keines.« — »Plotia, oh, Plotia, wie soll ich
dich finden?! wo soll ich dich suchen im Unauffindbaren?!«
»Suche nicht meine Zukunft, nimm meinen Anfang auf dich;
wisse um ihn, und er wird zur immerwährenden Zukunft in der
Wirklichkeit unseres Jetzt.« Oh Stimme, oh Sprache! sprachen
sie noch? flüsterten sie noch? oder war die Zwiesprache bereits
stumm geworden, nur mehr ihnen verständlich in der Durch-
sichtigkeit ihrer ineinandergebannten Körper, ineinanderge-
bannt die Durchsichtigkeit ihrer Seelen? Oh Seele, die bloß um
des Ungesungenen und Ungetanen willen lebt, um der Zu-
kunftsform willen, in der das Schicksal sich ausprägen soll! Oh
Seele, die sich zur Unsterblichkeit formt und hiezu den Gefähr-
ten ersehnt, um in sich selber das Ziel zu erkennen! Oh Heim-
kehr, oh ewige Zeitlosigkeit gemeinsamen Seins, eingeschlos-
sen in den ineinanderverschränkten Händen! Leiser rieselten
die Gewässer, leiser die Brunnen, und sehr leise flüsterte es in
seiner Seele, in seinem Herzen, in seinem Atem, sehr leise flü-
sterte es in ihm und aus ihm: »Ich liebe dich.« — »Ich liebe dich«,
kam es so unhörbar zurück, als sei es bloß ein stummer Druck
ihrer Hände. Und verschränkt ihre Hände, Verschränkt ihre
Seelen, er im Geäste des Baumes lehnend, sie auf dem Koffer
sitzend, rührten sie sich beide nicht, sie rührten sich nicht um
eines Fingers Breite von der Stelle und wurden trotzdem einan-
der näher gebracht, da eine schwebende Kraft am Werke war
die Entfernung zwischen ihnen zu verringern und die Ulmen-
äste samt den daran hängenden halbbeschnittenen Reben zur
engeinschließenden Laube herabzuwölben, zu einer goldgrün
durchleuchteten Höhle, die bald für niemanden andern mehr
Raum bot: das war wie ein laubiges Abbild des Höhlengeklüf-
tes, das für Dido und Äneas zu kurzem, ach so kurzem Glücke
bereitet gewesen war. Ach, täuschte also die goldgrüne Durch-
sichtigkeit des Gelaubes? war es Trug? golden schimmerte es,
doch kein goldener Zweig ließ sich erspähen, kein Goldklang
war im Gebüsch vernehmbar, ach, und dem Heroenpaar war
nur ein einziger Augenblick der Glückswirklichkeit beschieden
gewesen, nur ein einziger Augenblick, in dem Didos Vergan-
genheitsschicksal mit dem Zukunftsschicksal des Äneas sich
