des Augustus, es war auch dieser darin eingeordnet.

»Oh, Augustus, eher ist mein Gedicht, eher bin ich meiner
Freunde nicht wert. Doch du sollst mich nicht nochmals falscher
Bescheidenheit zeihen; ich weiß, daß es ein großes Gedicht ist,
wenn auch klein neben den homerischen Gesängen.«

»Soferne du das zugibst, kannst du nicht leugnen, daß dein
Vernichtungsplan verbrecherisch ist.«

»Was auf Befehl der Götter geschieht, ist nicht Verbrechen.«

»Du weichst aus, Vergil; wer unrecht hat, verschanzt sich
gerne hinter dem Willen der Götter; ich aber, ich habe noch
niemals gehört, daß sie die Vernichtung öffentlichen Gutes an-
befohlen hätten.«

»Ehrenvoll ist es für mich, oh Cäsar, daß du mein Werk zum
öffentlichen Gut erhebst, allein, ich darf behaupten, daß ich es
nicht nur für den Leser, sondern zuerst für mich geschrieben
habe, daß dies seine innerste Notwendigkeit war, und daß es
mein Werk ist, über das ich nach meiner Notwendigkeit, wie sie
mir von den Göttern bestimmt wird, verfügen muß und verfü-
gen darf.«

»Darf ich meinerseits Ägypten freigeben? darf ich Germanien
von Truppen entblößen? darf ich den Parthern wieder die
Grenze ausliefern? darf ich Roms Frieden wieder preisgeben?
darf ich dies? nein, ich darf es nicht, und selbst wenn ich den
Befehl der Götter hiezu erhielte, ich dürfte ihn nicht befolgen,
obwohl es mein Friede ist und ich ihn erfochten habe, und es
mein Werk ist...«

Der Vergleich hinkte, denn die Siege waren das gemeinsame
Werk des Cäsars und des gesamten römischen Volkes und Hee-
res, während ein Gedicht die Tat eines Einsamen ist. Doch wie
immer dem auch sei, ob der Vergleich widerspruchsvoll war
oder nicht, das bloße Dasein des Cäsars hob allen Widerspruch
auf.

»Dein Werk wird an seiner Staatstauglichkeit gemessen, das
meine an der künstlerischen Vollkommenheit.«

Die künstlerische Vollkommenheit, das holde Muß des Schaf-
fens, das keine Wahl läßt und über alles Menschliche und Irdi-
sche hinausreicht!

»Ich sehe keinen Unterschied; auch das Kunstwerk hat dem
Nutzen der Allgemeinheit und damit dem Staate zu dienen, und
der Staat selber ist Kunstwerk in der Hand desjenigen, der ihn
