»Ja, so dürfte man es wohl bezeichnen.«

»Ein Kommentar des Vergil zu seinem eigenen Werk! wer
möchte solches versäumen! doch wir dürfen da den Mäcenas
nicht ausschließen, welcher ja an derlei Fragen den brennend-
sten Anteil nimmt. Du wirst uns also die Materie in Rom vor-
tragen, und wir werden einen Schreibsklaven hiezu bestellen,
damit dein Vortrag aufgezeichnet werde...«

»In Rom...??!« — Wie sonderbar war es Rom nicht wiedersea
hen zu sollen! Indes, wo war Rom? wo befand er sich selber?
wo lag er hier? war dies Brundisium, wo waren die Straßen der
Stadt? liefen sie nicht im Nirgendwo dahin, ineinanderver-
kraust und kreuz und quer, ineinanderverkraust mit den römi-
schen und den athenischen und denen aller anderen Städte des
Erdrundes? Türen, Fenster, Mauern, alles wechselte den
Standort, alles war in fortwährender Vertauschung begriffen,
Ausblick und Ausgang führten ins Ungewisse, und eine einzige
Landschaft war die schattenlose Erde, eine einzige Stadtschaft,
unangebbar die Himmelsrichtungen; niemand wußte, wo Osten
war.

»Gewiß, mein Vergil, Rom erwartet uns«, sagte der Cäsar,
»für mich wird es Zeit zum Aufbruch, und in wenigen Tagen
folgst du mir zuverlässig und in voller Gesundheit nach...doch
bis dahin hast du nicht nur für deine Genesung sondern auch
für dein Manuskript besorgt zu sein; weder dir, noch ihm darf
ein Leid geschehen, wir brauchen euch beide, und es wird dir
nicht schwer fallen mir dies zu versprechen, da ich dich darum
bitte. Du bürgst für dich und du bürgst für dein Manuskript...
wo hast du es denn aufbewahrt? wohl dort drinnen?« Und wie
nebenbei, in Wirklichkeit jedoch mit bewußter Absicht deutete
der aufbruchsbereite Cäsar auf den Manuskriptkoffer hin.

Oh, es war Erpressung, glatte Erpressung, die keine Wahl
mehr offen lassen wollte: »Ich soll dir das versprechen?!«

»Von vielen Teilen des Gedichtes sind noch keine Abschriften
angefertigt worden...ich muß das Gedicht und ich muß dich
vor den übereilten Schritten bewahren, die du im Sinne hast. Es
mag ja sein, daß du mich, daß du uns alle vermittels deines
Kommentars von der Richtigkeit deiner Absichten überzeugst;
allein auch hier gilt Eile mit Weile, und zuerst einmal wollen wir
deinen Kommentar hören. Wenn du dich nicht willensstark ge-
nug fühlst, mir das erbetene Versprechen zu geben, so bin ich
