ans Unendliche rührt, dann wird er zurückgeschleudert...er
wird erkenntnislos...eintritt die Todesverwüstung auf Erden,
die große Flut, das Waffengeklirr, die Bäche schimpflich ver-
gossenen Blutes...«

»Die Philosophie hat mit dem Bürgerkrieg nichts zu tun.«

»Aber die Zeit war reif geworden.. nun muß der Pflug wieder
gewendet werden.«

»Die Zeit wird mit jedem Tag zu irgend etwas reif.«

»Ohne gemeinsame Grundlage der Erkenntnis, ohne Grund-
sätze gibt es kein Verstehen, kein Erläutern, kein Beweisen,
kein Überzeugen; der gemeinsame Blick zum Unendlichen hin
ist die Grundlage aller Verständigung, und ohne sie wird selbst
die einfache Mitteilung unmöglich...«

»Nun, Vergil, schließlich teilst du mir auch jetzt einiges mit,
und so kann es mit unserer Verständigungsgrundlage nicht gar
so arg bestellt sein; mir genügt sie immerhin.«

Ach, der Cäsar war damit im Rechte —, was hatte dies alles für
einen Sinn? was ging dies den Cäsar an? Mühselig war es und
trotzdem wie ein Zwang als geschähe es für das Schicksal der
Äneis: »Die Philosophie ist Wissenschaft, ist Verstandeswahr-
heit; sie muß beweisen können, sie braucht den Erkenntnis-
grund, und der Erkennt...« — Irgendwo lachte etwas, stumm
und besserwisserisch.

War es der Sklave? oder kündigten sich Dämonen lachend zur
Rückkehr an?

»Warum sprichst du nicht weiter, Vergil?«

Wiederum zeigte sich Athen, wiederum die seltsame Enttäu-
schung, die Athen gewesen war. Wo wurde gelacht? geschah es
in Athen?

»Der Erkenntnisgrund geht allem Verstande, geht aller Philo-
sophie voraus...er ist die erste Voraussetzung, und er ist es in-
nen und außen zugleich...du hast mich doch aus Athen zu-
rückgebracht, Octavian? war es nicht so?«

Perlmuttern war die Schale des Himmels über dem Adriati-
schen Meer geöffnet, das Schiff schwankte, die weißen Pferde
Poseidons zeigten ihre Häupter; im Gastraum wurde gelacht
und gelärmt; am Heck im fahlwerdenden Licht begann nun ein
Musikantensklave zu singen, einsam eine Knabenstimme.

»Daß ich dich aus Athen zurückgebracht habe, war heilsam
und richtig, mein Vergil...oder wolltest du gar sagen, daß die
