Was war das Geheimnisvolle in der Zeit? leer fließt der leere
Strom dem Tode zu, und wenn ihm sein Ziel genommen wird,
dann Verschwinden Strom und Zeit. Warum wird die Zeit auf-
gehoben, wenn der Tod aufgehoben wird? Traumhaft fügte es
sich zusammen, und Traumesstimme war es, die sprach: »Der
Schlangenring der Zeit...die Himmelseingeweide.«

»Und das willst du deinen Erkenntnisgrund nennen? es ist der
Erkenntnisgrund eines Haruspex! Was verbirgst du, Vergil?«

»Wir sind der Zeit verhaftet, wir alle sind es, und sogar die Er-
kenntnis ist ihr verhaftet.«

Sonderbar, der Cäsar war merklich beunruhigt: »Du machst
die Zeit für die Handlungen der Menschen verantwortlich, du
machst sie sogar für seinen Erkenntnisverlust verantwortlich...
du entlastest damit den Menschen und-natürlich auch dich sel-
ber von jeder Verantwortlichkeit; das ist gefährlich...ich ziehe
es vor, die Menschen für die Zeit, in der sie leben, verantwort-
lich zu machen.«

Was war die Zeit? war sie überhaupt ein Strom, der dahinläuft
ohne Unterlaß? war sie nicht weit eher in stoßweiser Bewegung,
manchmal wie das beinahe stillstehende Gewässer eines Sees,
ja eines Sumpfes, ruhend unter der zweifarbenen Dämme-
rungswolke, und dann wieder wie ein tosender Katarakt, auf-
sprühend in siebenfarben glitzernder Gischt, eine allüber-
schwemmende, dahinbrausende Flut?

»Cäsar, für die Verantwortung des Menschen bleibt immer
noch genug Spielraum übrig; der Mensch kann seine Pflicht gut
oder schlecht erfüllen, und wenn es auch die Zeit ist, welche ihm
seinen Aufgabenkreis vorschreibt, wenn er auch auf diesen kei-
nen Einfluß zu nehmen vermag, unverändert bleibt die Verant-
wortlichkeit in Ansehung und Pflicht; unverändert und unab-
hängig von den Veränderungen des Aufgabenkreises bleibt des
Menschen Pflicht zur Pflicht.«

»Und ich kann es nicht einmal zulassen, daß dieser Pflichten-
kreis durch die Zeit geändert werde...der Mensch trägt die
Verantwortung für die Pflichten und Aufgaben, die er sich als
Ziel seines Handelns setzt; er hat sie durch alle Zeiten hindurch
auf die Allgemeinheit und auf den Staat zu richten, und wenn
er dies verabsäumt, so wird die Zeit formlos. Er aber, er hat die
Zeit zu gestalten, und er gestaltet sie im Staate, der des Men-
schen oberste Pflicht ist von Anbeginn an.«
