ben, sind ein sehr deutlicher Hinweis auf die geänderten Um-
stände in unserer Staatswirtschaft...Rom ist über sein
Bauerntum hinausgewachsen, und am ägyptischen Getreide
liegt uns heute mehr als am italischen oder sizilischen; wir dür-
fen uns nicht mehr ausschließlich auf den Bauern stützen, noch
weniger aber dürfen wir die Massen zum Bauerntum zurücker-
ziehen wollen, wir würden mit dem einen wie mit dem andern
die Wirtschaft des Staates, also den Staat selber zugrunde rich-
ten...«

»Und doch ist die römische Freiheit, die du in deine Hut ge-
nommen hast, nach wie vor vom Bauerntum getragen.«

»Freiheit? Gewiß, gewiß, ich stehe für die Freiheit des römi-
schen Volkes ein; niemand soll sie mehr anzutasten wagen, kein
Antonius noch sonstwer. Dies ist die Aufgabe des römischen
Staates, und hiezu muß er gefestigt sein. Indem er den Men-
schen an der staatlichen Stoßkraft teilnehmen läßt, vermittelt
er ihm das Freiheitsgefühl, nach dem er strebt, weil es zur
menschlichen Natur gehört und befriedigt werden will. Und
einzig und allein im Gemeinwohl des Staates ist dieses Frei-
heitsgefühl geborgen; hier ist es allen zugänglich, sogar dem
Sklaven, und eben dadurch ist es mehr als die Freiheit der
Scholle, von der du sprichst, denn es ist die Freiheit einer göttli-
chen Ordnung! Ja, Vergil, dies ist es. Alles andere ist Träumerei
ohne Wirklichkeit, bloßer Traum von einer goldenen Zeit, in
der es keine Ordnung und keine Pflicht gibt. Es genüge unserem
Ergötzen, wenn wir uns solch ordnungslose Traumfreiheit wäh-
rend der Saturnalien vortäuschen. Wollten wir das ganze Jahr
hindurch Saturnalien feiern, der Staat könnte nicht bestehen.
Die Saturnalien sind ein Gleichnis, aber der Staat ist echte
Wirklichkeit. Ich bin weder fähig noch berufen, ein Goldenes
Zeitalter einzurichten, doch was ich einrichte, das soll mein,
eben mein Zeitalter und das meines Staates werden.«

Hier sagte der Sklave: »Die Freiheit ist bei uns; der Staat ist
lächerlich und irdisch.«

Der Cäsar freilich kehrte sich nicht daran. Er war aufgestan-
den, und seltsam unbewegt, seltsam unbeweglich, trotzdem wie
von innen bewegt und seltsam gesteigert fuhr er in seiner Rede
fort: »Soweit sie Teil des staatlichen Gemeinwohles ist, muß
selbst die Freiheit als Wirklichkeit und darfnicht als Schein-
wirklichkeit angesprochen werden, denn auch die Freiheit hat
