
Noch war alles unbewegt, aber die Fahlheit des Lichtes zog sich
zurück, das Licht nahm wieder Gestalt an, als wollte es zu dem
Sonnenlöwen werden, welcher die Grenzen bewacht, zum Lö-
wen, der starktatzig, weichtatzig kommen wird, sich hinzula-
gern zu den Füßen des frommen Bezwingers. Geringer wurde
das Wogen der Erde, Poseidön besänftigte sich; die Sonnenfin-
sterhis war im Schwinden begriffen.

»Aus jeder Klarheit entsteht neue Frömmigkeit, oh Augu-
stus.«

»Aber unsere Frömmigkeit muß zur Klarheit führen.«

»Wer fromm ist, Augustus, der ist bereits im Wissen; er ist in
der Erinnerung des vom Ur-Vater verliehenen Gesetzes, und
darum vermag sein Gedächtnis auch schon mit dem der kom-
men soll, zu sprechen, obwohl er des Kommenden Schritt noch
nicht hört, er dient ihm in dienender Liebe, obwohl ihn kein
Befehl hiezu noch erreicht hat; er ruft den Unerrufbaren her-
bei, und ihn errufend erschafft er ihn...Frömmigkeit ist des
Menschen Wissen um das Entrinnen aus seinem unentrinnba-
ren Einsamsein; Frömmigkeit des Blinden Sehen und des Taul
ben Hören, denn Frömmigkeit ist Erkenntnis in der Einfalt...
aus der Frömmigkeit des Menschen sind die Götter geworden,
und den Göttern dienend wird sie zur todesaufhebenden Er-
kenntnis der Liebe jenseits der Götter...Frömmigkeit, die
Rückkehr aus den Tiefen. .aufhebend das Irre, das Rasende...
die erkenntnistragende Wahrheit...ja, das ist Frömmigkeit.«

»Wohin noch, Vergil! wohin noch! Dies alles führt weit übers
Irdische hinaus und enthält keine irdische Aufgabe mehr. Ich
jedoch, ich bin ins Irdische gestellt, und ich habe mich damit zu
bescheiden. Das römische Volk hat sich dem Willen der Götter
gemäß seine Gesetze gegeben, es hat damit seine eigene Frei-
heit gezügelt, es hat sie zum Staate umgebildet und so sich sel-
ber den Weg zur apollinischen Klarheit und Ordnung gewiesen;
dieser Weg muß eingehalten werden, hierüber habe ich zu wa-
chen, und wurde der Weg durch das Walten menschlicher
Frömmigkeit eröffnet, so darf Frömmigkeit auch nicht über
diesen Weg und sein Ziel hinausreichen, sie kann und darf nicht
über den Staat hinausreichen, weil sonst der Staat außer Kraft
gesetzt werden würde, gesprengt seine Wirklichkeit und mit ihr
die der Götter wie die des Volkes. Die Frömmigkeit, das ist der
Staat, das ist der Dienst am Staate, das ist die Einordnung in
