hiezu berufen worden, trüge das Sinnbild, das du bist, nicht
auch die Züge seines Urbildes. Eher noch als in jedem andern
kann die Erkenntnistat in dir einst heranreifen. Bisher war es
eben noch nicht an der Zeit.«

»Vergil, du gehst mir mit der Zeit etwas zu freigebig um, aller-
dings nur wenn es sich um mich handelt; dir und den eigenen
Absichten setzest du wesentlich kürzere Wartefristen...sage es
also lieber schlankweg heraus, daß ich mir dieses Erlösungsge-
schäft nicht anmaßen möge.« Es sollte heiter klingen, aber die
weitergrollende Entrüstung war nicht zu verleugnen.

»Selbst der Heilbringer und seine Wahrheit, selbst er ist in das
Erkenntnisgewebe der Zeit gebunden, er wird kommen, wenn
die Zeit reif geworden sein wird.«

Der Cäsar war aufgesprungen: »Du willst dir selber sein Amt
vorbehalten.«

Ach, hatte der Cäsar damit recht? ach, hatte er damit nicht in
einem Ausmaße recht, wie er es selber kaum ahnen mochte?

schlummerte der Erlöserwunsch nicht im Dichter mit noch weit
größerer Traumesgröße als in allen anderen Menschen? wollte
nicht auch Orpheus sich dazu erkühnen, da er sogar die Tiere
an sich heran und in seinen Bann zog, um sie ins Menschliche
zu erlösen? doch nein und abermals nein: untaugliches Mittel
bleibt die Kunst, und selbst der Orpheus hatte daran scheitern
müssen. Die sibyllische Stimme, die der Dichter hört, ist die
Eurydikes, ist die Plotias, und nimmer findet er, so will es der
Gott, so will es das Schicksal, den goldenen Zweig der Erlösung.

»Oh Augustus der Schreiber lebt nicht der Erlöser hingegen
lebt stärker als alle, denn sein Leben ist seine Erkenntnistat,
sein Leben und sein Tod.«

Mitten in seiner Entrüstung lächelte der Augustus, und es war
ein recht gutmütiges Lächeln: »Du wirst leben, Vergil, du wirst
deine Kräfte wiedergewinnen und dein Werk vollenden.«

»Selbst wenn ich nochmals genesen sollte...je vollendeter das
Gedicht wäre, desto weiter wäre es von jeglicher Erlösungstat
entfernt, desto untauglicher wäre es hiezu.«

»Nun denn, so werden wir eben beide nicht die Erlösungstat
vollbringen können, weder du noch ich, sondern wir werden sie
dem Heilbringer überlassen, der dir vorschwebt und an den ich
kaum zu glauben vermag. Und bis zu seiner Ankunft werden
wir weiterhin unsere Pflicht zu erfüllen haben, du die deine, ich
