chen getroffen fühlen, das sich bereits im Vollzuge befindet. Es
war dieses Ewigkeitsschluchzen, das einem Sarge nachgeschickt
wird, es war dieser Ewigkeitsaufschrei, und er stammte aus der
breiten, mächtigen Brust des Plotius Tucca, aus seiner guten
und mächtigen Menschenseele, aus seinem gerührten und
mächtigen Herzen, nachgeschickt dem Manuskriptkoffer, der
da zur Türe hingetragen wurde und eigentlich ein Sarg war, ein
Kindersarg, ein Lebenssarg.

Und nun hatte sich die Sonne wieder verdunkelt.

An der Tür angelangt wandte der Augustus sich nochmals um;
noch einmal suchte der Freundesblick den Freundesblick, noch
einmal trafen sich ihrer beider Blicke: »Mögen deine Augen
stets auf mir ruhen, mein Vergil«, sagte Octavian, zwischen en
breitaufgerissenen Türflügeln stehend, hier noch Octavian, um
sodann, schmal und stolz und gebieterisch, als Cäsar zu entei-
len; ihm auf den Fersen folgte schwerprankig und weich ein
fahlgoldener Löwe, es folgte der Sarg, und viele der Anwesen-
den schlossen sich an.



Das gute feuchte Schluchzen des Plotius währte noch eine zeit-
lang, ehe es in ein seufzendes Luftschöpfen überging, unterbro-
chen von manchem »Ach ja!«, und es beruhigte sich erst völlig,
als das Sonnenlicht wieder sich aufhellte, und die Tauben auf
dem Sims wieder mit ihrem Gurren anhoben.

Lasse deine Augen stets auf mir ruhen. Dies waren die Worte
des Octavian gewesen, so oder so ähnlich hatten sie geklungen,
so klangen sie noch weiter, hiergeblieben, im Raum noch vor-
handen, im Raume noch schwebend, unvergänglich in ihrer
Verbindung mit dem, der nun entschwunden war, unvergäng-
lich Vor Sinn-Erfülltheit. Unvergänglich war die Verbindung,
aber der Octavian war gegangen — warum? warum war er da-
vongegangen? warum war Plotia davongegangen? Ach, sie wa-
ren gegangen wie so viele andere, verschwindend in ihren eige-
nen Schicksalen, verschwindend in ihren Geschäftigkeiten, in
ihrem Hinaltern, in ihren zunehmenden Müdigkeiten, in ihrem
Ergrauen und in ihren Vergreisungen, verschwindend in einem
Verblassen, aus dem keine Stimme mehr dringt, und trotz alle-
dem waren die unsichtbaren Brücken geblieben, die einstmals
und doch wie für immer zu ihnen hingeführt hatten, geblieben
