»Oh, laß sie gehen, laß sie alle gehen«, hat Plotia sehr schmei-
chelnd, dennoch unfähig die eigene Angst dahinter zu verber-
gen, »und schicke auch ihn fort, der dich umfangen hält; meine
Arme sind weicher als die seinen, und er ist verabscheuungs-
würdig.«

Da wurde es klar, daß die glühende Eisumklammerung vor
den Armen des Riesen herrührte, daß ihn dieser von dem Bett,
ja von der Erde emporgehoben hatte, und daß an des Riesen
unendlicher Brust, in deren Unermeßlichkeit kein Herz mehr
schlug und kein Atem mehr ging, die furchtbare, die süß-ver-
lockende Ruhe der Unabänderlichkeit gefunden werden sollte.
Lehm war die Erde, aus der er gehoben werden war, doch erd-
haft auch und mächtig wie der Erde Ur-Lehm war die Brust des
Riesen, an der er lag.

»Er erdrückt mich«, seufzte der Knabe hoffnungslos und in
letzter Schwäche.

»Seine Zeit ist um«, sagte der Riese, und fast war es wie ein
Lächeln, »ich tue ihm nichts an, die Zeit tut es.«

Erdmächtig war der Riese, erdtragend, ruhetragend, todtra-
gend — mußte er da nicht ebenso die Zeit tragen?

»Ohne Zeit bin ich«, erwiderte Plotia, »ich altere nicht; laß es
nicht zu, daß er auch mich tötet.«

Galt es Plotia oder den Knaben zu retten? galt es sich selber
zu retten? galt es dem Testament und der Äneis? Größer,
schwerer, mächtiger noch war die Umklammerung geworden,
eisiger und eisiger, glühender und glühender; schon floß das
Glühende und das Eisige zu einem einzigen Sein zusammen, das
Sein zum Nicht-Sein hintragend, mit diesem sich zu vereinigen,
schon wurde die Ruhe so dicht, daß kaum ein Ton mehr aus ihr
herauszudringen vermochte, kein Ton, der sie hätte sprengen
können, schon schien sie unsprengbar, und nicht für Plotia,
nicht für den Knaben, nein, für das eigene Leben mußte eine
letzte Anstrengung gemacht werden: »Ich will leben...oh,
Mutter!«

War es ein Schrei? es war nicht zu ermessen, ob er über die
Grenze der Ruhe hinausgedrungen war. Ohne Herzschlag,
ohne Atem war die Brust des Riesen, ohne Herzschlag, ohne
Atem war die Welt. Und eswährte wohl lange, bis jener sagte
»Nicht um der Bitten der Frau, nicht um der Bitten des Knaben
willen gebe ich dich frei, nicht um deiner eigenen Angst willen;
