dabei mit der anderen Hand stützte. »Besser, mein Vergil?« er-
kundigte er sich nachher, noch immer recht atemlos und vor
Aufregung schwitzend.

Die Sprache wollte sich noch immer nicht recht einstellen; nur
mit einem Kopfnicken war dem Plotius zu danken. Außerdem
war jetzt die Stimme der Mutter aus der Küche vernehmbar.
»Gleich«, rief sie fröhlich, »gleich soll mein Kind seine Milch
bekommen.« Also war die Mutter noch am Leben; ohne zu al-
tern war sie zeitlos, und dies war voll inniger Heiterkeit. »Ein
ich noch krank, Mutter? « — »Ein bißchen, doch bald wird mein
Kind wieder aus dem Bett sein und wieder spielen dürfen.« Ja,
er wird wieder spielen, auf dem Boden der Küche, zu Füßen der
Mutter wird er spielen, und draußen im Sand des Gartens° In-
des, wie konnte die Mutter solches Spiel gutheißen, da es, for-
mend die tonige Erde, nun das wiederholte und fortsetzte, was
der Vater tat, was der Gott tut? war nicht das Spiel schon Frevel
an der Erde, die ungeformt bleiben will, Frevel an ihrem Ur-
Lehm, war es nicht Greuel und Zorn der wissenden Muttergöt-
tin? Jetzt freilich ließ sich darüber nicht weiter nachdenken, da
der Plotius es nicht erlaubte; denn der stand noch immer vor
dem Bett, und nicht Milch, sondern Wasser, klares, erdent-
sprungenes Wasser war es, das er gebracht hatte.

Ein zweiter langer Schluck, ein Einsinken in die Kissen — da
war das Sprechen wieder möglich: »Dank, mein Plotius, viei
besser ist es nun; du hast mich wiederhergestellt...«

Es war ein Becher aus braunem Horn; die Umrisse eines Hah-
nes waren darauf eingeritzt. Ein guter fester Bauernbecher war
es.

»Ich will den Arzt holen lassen«, beharrte Lucius und bewegte
sich zur Tür hin.

»Wozu den Arzt holen?« Es war verwunderlich; der Arzt war
ja hier, und seine im Augenblick noch etwas unsichere und ver-
schwimmende Nebelform war daran sich wieder ins Feste zu
verwandeln.

»Wir wollen ihn fragen«, überlegte Plotius, »ob er dich nicht
zur Ader lassen will, wie oft hat es mich doch schon so ange-
packt, wahrscheinlich sogar viel ärger als dich, und wenn man
ein paar Unzen Blut hergegeben hat, steht man auf einmal wie-
derum im Leben und merkt, daß die ganze böse Veranstaltung
für die Gesundheit höchst förderlich geWesen ist.«



