lich der Äneis verzichtet...soll ich nun euch zuliebe ebenso auf
mein Testamentverzichten?«

»Wir sind bloß um deine Gesundheit besorgt.«

»Sie erlaubt mir, ja sie zwingt mich, meinen Weg vorwärts Zu
gehen. Ich will nicht zurück.«

»Niemals habe ich dich zurückgeführt«, wehrte der Knabe ab,
»immer sind wir vorwärts gegangen.«

»Und wohin jetzt?«

Lysanias schwieg; er wußte keine Antwort.

»Seine Führerschaft reichte bis zu mir«, griff Plotia ein, »was
jetzt folgt, ist unser gemeinsamer Weg, der Weg unserer
Liebe.«

»Wohin? ich muß allein mich weiterfinden...«

»Du bist ungerecht, Vergil«, schmollte Plotius Tucca, schwer
auf dem Bettrand sitzend, so daß die Matratze sich dort ein-
buchtete, »du bist ungerecht; nichts befugt dich, unsere Hilfe
und unsere Liebe so ohne weiteres abzuweisen...«

Der sonst so befehlslärmende Plotius, der nichts gegen sich
aufkommen zu lassen pflegte, saß hier recht hilflos auf dem
Bettrand, und die sonst so sichere Weltgewandtheit des Lucius
schien beträchtlich ins Schwanken geraten zu sein; deutlich war
zu spüren, daß sie gehorsamsbereit geworden waren, sie beide
gehorsamsbereit gegenüber einem Kranken, dessen Beeinfluß-
barkeit ihnen früher fast immer zu Willen gewesen war. Was
war es, das solche Veränderung bewirkt hatte? gehorchten sie
bloß der Befehlsgewalt der Krankheit, deren sie früher wahrlich
nicht allzusehr geachtet hatten? oder begannen nun auch sie die
größere Stimme zu ahnen, die hinter der Krankheit stand? die
verkündigende Stimme der Liebe, in der Tod und Leben sich
eint? oh, sie mußten es ahnen, sonst würden sie sich nicht so
sehr gegen einen letzten Willen wehren, der den Tod bereits
will!

Und Lucius sagte. »Ich mag dir nicht weiter widersprechen,
aber...«

»Füge kein Aber hinzu, mein Lucius...dort in der Ecke ist
mein Gepäck, und in der Reisetasche findest du mein Schreib-
zeug mit allem, was dazu gehört...«

Plotius wiegte den Kopf hin und her: »Schön, man muß dir
deinen Willen lassen, da man dich nicht zurückhalten kann...«
Angesichts solcher Fügsamkeit wares nicht gerade angebracht
