schreiben?«

»Ich möchte das Papier sehen...gib es...«

»Sei nicht ungeduldig, Vergil, hier ist es.« Und Lucius, der die
Ledermappe geöffnet hatte, entnahm dem scharf und sauber
zugeschnittenen Papierstoß die obersten Blätter, um sie her-
über zu reichen.

Oh, es war gutes Papier, es war Von jener rauhen, kühlen
Glätte, wie sie die Feder liebt, und es tat gut, mit weicher Fin-
gerspitze darüber hinzufahren, als wollte man sich zum Schrei-
ben anschicken. Und gegen das Licht gehalten, sah man im El-
fenbeinfarbenen das Netzwerk der Maserung. Oh, erstes
Ansetzen der Feder auf dem reinen weißen Bogen, erster
Strich, hingezeichnet zur Schöpfung, erstes Wort zum Eingang
ins Unvergängliche!

Es war schwer, sich davon zu trennen: »Gutes Papier, Lu-
cius...«

»Weiß und glatt und zart ist mein Leib«, hauchte Plotia in sehr
leiser Klage, »du aber wolltest ihn nicht berühren.«

Lucius nahm die Bogen wieder an sich, strich gleichfalls mit
behutsamem Finger prüfend über die Glätte hin und hielt sie
gleichfalls gegen das Licht: »Gut«, bestätigte er fachkundig,
»gutes Papier.« Dann setzte er sich zum Schreiben hin.

Unberührbar war Plotia gewesen, zu gewichtig ihr Schicksal,
dennoch zu flaumleicht, um getragen werden zu können, um
getragen werden zu dürfen, und unerkannt war sie ins Uner-
kennbare entschwunden, dorthin, wo es keine Begegnung mehr
gibt; ihr Ring war geblieben, und sie zeigte sich nicht mehr.


Plotius sagte: »Wenn es nur eine Ergänzung und keine Abän-
derung deines letzten Testamentes ist, kannst du dich ja äußerst
kurz fassen.«

Nein, Plotia zeigte sich nicht. Hingegen lösten sich aus dem
Schattengewimmel andere Gestalten, einesteils fremdartig ver-
traut, andernteils nur mit Mühe erkennbar, da sie sofort wieder
verhuschten, mannigfaltiges Volk, darunter viele Huren mit
blonden Perücken, Viele Trunkenbolde und Freßbäuche, aber
auch Kellner und Hübschlinge. Für einen Augenblick wurde
der Alexis sichtbar, soweit er von hinten zu erkennen war, dem.
er stand an einer Schiffsreling und schaute ms Wasser hinab, in
dem allerlei Abfälle herumsuppten. Und der Knabe sagte mah-
nend und traurig: »Alle Wege sind wir zusammen gegangen
