im Unerreichbaren, und das war wie hinter einer dicken Glas-
scheibe, die sich immer mehr eintrübte, als wollte sie zu einer
bleiernen Wand werden.

Wird Plotia nun nicht ihren Ring zurückfordern?

»Sollen wir den Rätselknaben vielleicht für dich suchen?«
scherzte Lucius, »ist es etwa das, was du von uns verlangst?«

»Ich weiß es nicht...«

»Vor dir stehe ich, oh Vergil; ich, Lysanias, stehe vor dir, und
du mußt nur die Hand ausstrecken, oh daß du die meine näh-
mest!«

Es war unendlich langwierig, die Hand zu heben; sie wollte
durchaus nicht gehorchen, und dann griff sie ins Leere, ins
Blinde, ins Aber-Blinde.

»Jedes Auge, jedes ausgerissene Auge setzte ich wieder ein«,
sagte der Arzt, »blicke in meinen Spiegel, und alsogleich wirst
iu aufs neue sehend werden.«

»Ich weiß es nicht mehr...«

Waren dies Worte? was war da plötzlich ins Nichts gefallen?
waren es diese Worte oder war es irgend etwas ganz anderes?
soeben war es noch verständliche und sicherlich eigene Rede
gewesen, und mit einem Male war sie nicht mehr vorhanden,
war abgeglitten ins Nichts, war ein fremdes Gelalle geworden,
verirrt irn Stimmengewirr, eingeschlossen in Eis und Feuer.

Doch da war der Hinkende wieder zur Stelle und mit ihm ein
riesiger Zug von Gestaltschatten, ein so langer Zug, daß ein Le-
ben nicht ausgereicht hätte, um die Fülle durchzuzählen; wahr-
haftig,es kam eine ganze Stadt daher, nein, viele Städte, nein,
alle Städte des Erdkreises, die Schritte schlurften über den stei-
nernen Boden, und eine dicke Vettel schrie: »Heimgehen!
marsch nach Hause! Heimgehen!«

»Vorwärts«, befahl der Hinkende, »vorwärts du, der du dich
für einen Dichter und für etwas Besonderes hältst; vorwärts, du
gehörst zu uns...«

»Vorwärts mit dem, der das Gehen verlernt hat und getragen
werden muß!« ergänzte das dicke Weibsstück den Befehl, da-
mit er wirksamer werde.

Ein großes Gelächter der übrigen Weiber begleitete diese
Rede, und ihre ausgestreckten Finger wiesen unzüchtig, ohne
daß eigentlich Unzüchtiges geschah, auf die Elendsgasse hin, in
welche der Zug jetzt einbog. Treppab ging dort der Weg, das
