War es der Augenblick des Schiedsspruches? wer wird den
Schiedsspruch fällen? oder war er schon gefällt worden? wo
wurde er gefällt? wird er erklingen und vernehmlich sein? wird
er als Tat erscheinen? wann, oh wann?! Der Schiedsspruch zwi-
schen Gut und Böse, sondernd die Schuld von der Unschuld,
der Schiedsspruch, der den Namen aufruft und den Schuldlosen
zum Namen vereint, die Wirklichkeitswahrheit des Gesetzes,
die letzte und einzige Wahrheit — oh, der Spruch war gefällt, und
es hieß warten, daß er gebracht werde.

Es erfolgte nichts, es erfolgte nicht die Tat, es erfolgte nicht
die Stimme, und es erfolgte trotzdem etwas, nur, daß man des-
sen kaum habhaft werden konnte; denn es kamen Abgesandte
von dort her, wohin der Ruf gedrungen war, sie kamen auf
schweigenden, sanfthufigen Rossen durch die Lüfte, sie kamen
wie ein Echo oder wie Herolde des Echos, ﬁnd sie kamen sehr
langsam, so langsam und immer langsamer, daß man Schier
meinen durfte, sie würden nimmermehp eintreffen. Allein,
selbst ihr Nicht-Kommen war ein Kommen.

Dann, allerdings noch immerfort durch viele trübe Glasschei-
ben gedämpft, nur sehr dumpf sichtbar, beugte sich ein gutes
rundes Gesicht über das Bett und schall-entfernt, schall-ge-
dämpft sprach es: »Womit kann man dir helfen? willst du noch-
mals trinken?«

»Plotius, wer hat dich hergesandt?«

»Hergesandt?...wenn du es so nennen magst, unsere Freund-
schaft...«

Der Plotius war nicht der Abgesandte; er war vielleicht der
Abgesandte des Abgesandten oder vielleicht ein noch späteres
Glied der Kette. Und es ging auch nicht um diese oder jene
Handreichung, selbst wenn es unendlich wohltuend wäre,
nochmals trinken zu dürfen; der Blutgeschmack wollte nicht
weichen. Allein, am Anfang der Kette steht der, welcher den
Plotius gesandt hat, steht der, welcher das Wasser dem Dür-
stenden schickt; selbst das Nicht-Kommen war ein Kommen.

»Trinke, wenn dich dürstet«, sagte der Sklave, »aus der Erde
quillt das Wasser, und irdisch ist noch der Dienst, den du voll-
endest.«

In der Brust flatterte etwas mit übergroßer Raschheit, und
trotz dieser beängstigend übergroßen Raschheit war es wie
Freude, denn es war das Herz, es war das Herz das noch immer
