Cilnius Mäcenas, hoffentlich nicht als unfreundschaftlich ausle-
gen werden...das ist wohl alles...das wird wohl genügen...
nicht wahr, es genügt?«

Die Stimme gehorchte nicht mehr dem Willen. Bereits die
letzten Worte hatten aus einer ungeheuren Leere heraufgeholt
werden müssen, und jetzt blieb nichts als diese Leere zurück,
eine bös erschöpfte und unübersehbare Leere, unendlich aus-
gedehnt, unüberspähbar in ihrer Größe wie in ihren Winkeln,
eine Furchtleere ohne Furcht, eine Vergessenheitsleere, nur
erfüllt von einer sonderbar argen Vergessenheitswachheit, eine
Leere, in deren Gehäuse pfeifend das Fieber umherirrte. Doch
unsichtbar dazwischen huschend gab es daneben auch noch et-
was Ungesagtes, etwas, das noch unbedingt hätte gesagt werden
sollen, etwas, das mit all dem Vorhergegangenen zusammen-
hing, und doch nicht zusammenhing, so daß es also gefunden
werden mußte, da sonst alles, was da geschehen war, nicht ge-
nügte. Es war nicht minder wichtig als die Verse selber, welche
erst vernichtet werden sollten und nun erhalten werden muß-
ten.

»Wo...wo ist der Koffer?!«

Plotius blickte schwermütig auf: »Vergil...beim Augustus,
gut aufbewahrt...sei unbesorgt...«

Nun aber war der Lucius mit dem Dokument, obwohl es doch
nicht genügte, zur Unterschrift herangetreten. Oder hatte bloß
die Unterschrift gefehlt? War es dies, was zu finden war?

»Gib...«

Die Unterschrift war geleistet, aber der Text war nicht lesbar;
offenbar weil es noch nicht genügt hatte, tanzten die Buchsta-
ben durcheinander. »Du mußt noch etwas hinzufügen, Lu-
cius...etwas hinzufügen...die Gesänge dürfen nicht zerrissen
werden...«

»Ja, mein Vergil.«

Und Lucius setzte sich wartend wieder in die Diktatpositur.

»Die Gesänge...dürfen nicht zerrissen werden, und...und
ich untersage, irgendein Wort hinzuzufügen oder auszulas-
sen...«

»Das haben wir ja schon gehabt...«

»Schreibe...schreibe es...« Ohne Beistand war er, und es war
die letzte Kraft; die Leere wollte nichts mehr hergeben, keinen
Ton, keine Erinnerung, nicht einmal das graue Rieseln des
